doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0231-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20121211.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第32回監査部会議事録 １．日時：平成24年12月11日（火曜日）17時00分～19時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○脇田部会長 定刻になりましたので、これより第３２回監査部会を開催いたします。皆様にはお忙しいところをご参集いただきまして、ありがとうございます。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。本日の監査部会も企業会計審議会の議事規則にのっとりまして公開することといたしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○脇田部会長 それでは、ご了解をいただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] 議事に入ります。前回までのご審議で、７月の部会で了承されました主な検討項目につきましては、一部を除き一通りご審議をいただきました。本日は、当部会におきまして頂戴いたしましたご意見等を踏まえまして、事務局において具体的な基準（案）を準備いたしましたので、それをもとに、委員の皆様よりご質問、ご意見を伺ってまいりたいと思います。
[p7] なお、基準（案）につきましては、本日の審議におきまして委員の皆様方のおおむねのご了解を得られましたならば、パブリック・コメントに付したいと考えております。よろしくお願いいたします。
[p8] 最初に、不正リスク対応基準（案）等につきまして、事務局より説明をしてください。
[p9] ○栗田企業開示課長 お手元に資料１から資料３－２までを配付させていただいております。
[p10] 資料１は、「監査における不正リスク対応基準（仮称）の設定及び監査基準の改訂について（公開草案）」というタイトルをつけさせていただいております。これは、９月２５日の本部会におきまして、不正に対応した監査の基準の考え方案（案）というものを提示してご議論をいただきました。その後、１０月、１１月と本部会においてご議論をいただいて、さまざまな意見をいただいたところでございますが、いただいた意見、それから、この部会の外でも各方面からいろいろ意見を頂戴いたしましたので、そういうご意見を踏まえて作成したものでございます。
[p11] それから、今、部会長からお話がありましたように、本日ご了解いただければ、公開草案としてパブリック・コメントに付すということを念頭に作成したものでございます。
[p12] それから、資料２－１、２－２でございますが、資料２－１は、この資料１に書いてあります内容を図解したものでございます。資料２－２は９月の部会で提示させていただいたものでございまして、後でどこが変わったかについてご説明をさせていただきたいと思います。
[p13] それから、資料３－１は、同じく９月の部会に提示させていただきました不正に対応した監査の基準の考え方（案）と今回の基準（案）とを比較したものでございます。番号に一部入り繰りがございますので、９月のほうを左に書いてそれに対応する部分を右側に書くということにしておりまして、一部番号が前後しているところがあることはご了解いただきたいと存じます。
[p14] それから、資料３－２は、これも後でご説明させていただきますけれども、現行監査基準の一部の改訂を考えておりますので、その新旧対照表でございます。
[p15] それでは、まず資料２－１と２－２で、大きな流れとして、９月からどう変わったかという点についてご説明をさせていただきたいと思います。
[p16] 大きく変わったのは下の点線のところでございますが、資料２－２の９月の資料におきましては、下の点線の真ん中あたりに「不正の端緒を示す状況」というのがあって、その下に「不正リスクに対する十分かつ適切な監査証拠の入手」というのがあって、ちょっとこの２つの関係がわかりにくいというご指摘がありましたので、この下のほうの話を今回は右のほうに持ってくるような形で図を変更しております。
[p17] その部分についてまずご説明いたしますと、監査計画が策定されて不正リスクに対応する監査手続が実施される。そういう中で、もし問題があるような事項があったとすれば、その右にいっていただいて、必要と判断した追加的な監査手続を実施していただく。その結果、十分かつ適切な監査証拠を入手したかということを判断していただくわけでございますが、ここを行きつ戻りつするというのが監査の実態かと存じております。それで、もし十分かつ適切な監査証拠を入手したということであれば、それを監査調書に記載していただいて、一応それで終了ということになります。かなり手を尽くしたけれども十分かつ適切な監査証拠を入手できないということになれば、下のほうにおりていくということでございます。
[p18] それから、もう一つのルートが、不正リスクに対応する監査手続から下のほうにいっていただいて、これは当初想定していたもの、あるいは想定していないものもあるかとは思いますが、不正による重要な虚偽の表示を示唆する状況があるかないかということです。これは９月には「不正の端緒を示す状況」という言葉を使わせていただいておりましたが、「不正の端緒を示す状況」という言葉では、既に何かもう不正があることが確定していてその端緒があるような用語に見えるというご指摘がありまして、まだこの段階ではほんとうに不正があるかどうかはよくわからない状況ですので、言葉を変更させていただきまして、「不正による重要な虚偽の表示を示唆する状況」というものがあるかないかということをまず判断していただく。中身的には、これは付録２についている事項でございまして、一部整理させていただいておりますけれども、９月から大きく変わっているものではございません。
[p19] それで、もしそういうような状況があるということであれば、経営者に質問し説明を求めるとともに追加的な監査手続を実施していただく。そうして、関連して入手した監査証拠に照らして経営者の説明に合理性があるかという判断をしていただいて、経営者の説明に合理性があるということであれば、これはこれで終わりますので監査調書に記載していただく。残念ながら経営者の説明に合理性があると判断できないような場合は、これは下にいっていただくということで、先ほど申し上げましたルートとこのルートと２つのルートで上からおりてくる。そうしますと、「不正による重要な虚偽の表示の疑義」があるとして取り扱うということにさせていただいています。ここは、９月には「不正の端緒」という言い方をしておりましたけれども、ここも用語を変更させていただいております。
[p20] それで、不正による重要な虚偽の表示の疑義があると判断された場合には、その下にいっていただいて、想定される不正の態様等に直接対応した監査手続を立案し監査計画の修正をしていただき、それに沿って監査手続を実施していただく。さらに、監査事務所としても慎重な審査をしていただくという流れになります。
[p21] これが、今回の公開草案に記載されております重要なところの手続の流れでございますが、９月から大きく変更したところが１点ございまして、それは、９月の資料２－２の右側のほうにありました吹き出しで、不正の端緒として扱うかどうかの判断の基準として、追加的な監査手続の結果、明らかに重要な虚偽の表示に結びつかないと結論づけるに足る十分かつ適切な監査証拠を入手できない場合には不正の端緒として取り扱うのだということになっていたかと存じますけれども、この手続を厳格に追い求めますと、明白に問題ないと言い切る監査証拠を入手するのは実際問題としては容易ではないということで、なかなか監査が終了しないという事態も想定されますので、ここの部分は、今回は削除させていただいております。
[p22] その結果、じゃあ、どういう形になれば監査が終わるのかといいますと、これは結局、現在の監査実務と同じでございまして、監査人の方が意見表明をするに足りる十分かつ適切な監査証拠を入手したと判断したかどうかということがポイントとなって、そういう監査証拠を入手できたと判断した場合には、そこで監査が終わるということになるということでございます。
[p23] 以上が大きなプロセスの流れでございます。
[p24] それで、資料１に戻っていただきまして、これが、まさにパブリック・コメントにかけようとしているものの本体でございますけれども、まず、１ページから１０ページが前文に当たるところでございます。それから、１１ページから２０ページが、今回新たに設定しようとしている「不正リスク対応基準（案）」の本文でございます。それから、２１ページから２８ページが、今回改訂しようとしているところを織り込んだ現行の監査基準の全文でございます。
[p25] 以上の構成になっておりますが、本日は、主にこの１ページから１０ページの前文に従ってご説明をさせていただきたいと思います。
[p26] まず、審議の背景というところでございますが、２つ目のパラグラフにいっていただきまして、「近時、金商法上のディスクロージャーをめぐり、不正による有価証券報告書の虚偽記載等の不適切な事例が相次いでおり、こうした事例においては、結果として公認会計士監査が有効に機能しておらず、より実効的な監査手続を求める指摘があるところである。この点に関しては、監査基準をめぐる国際的な動向を見ても、財務諸表監査における不正に対応した基準の見直しが継続的に行われており、また、各国において職業的懐疑心の重要性が再認識されているところである。こうしたことから、当審議会においては、国際的な議論の動向等も踏まえつつ、我が国の公認会計士監査をより実効性のあるものとするとの観点から、重要な虚偽の表示の原因となる不正に対応した監査手続等の検討を行い、監査基準等の所要の見直しを行うこととした」というふうにさせていただいております。
[p27] その後に、「なお」でございますが、「不正に関しては、一義的に財務諸表作成者である経営者に責任があるところであり、その対応としては、公認会計士監査における監査手続等の充実とともに、企業におけるコーポレート・ガバナンスのあり方の検討などを含め、幅広い観点からの取り組みが重要である」というふうに記載をさせていただいております。
[p28] それで、１ページめくっていただきまして、２ページ目の審議の経過等のところでございます。ここでは、２つ目のパラグラフ、「なお」のところをごらんいただきたいと存じます。循環取引に対応するための手段として、取引先企業の監査人との連携ということがございました。この点については随分ご議論をいただきましたけれども、そこのところの５行目あたりですが、「解決すべき論点が多いことから、今回の公開草案には含めず、循環取引等への対応について、当審議会において継続して検討を行うこととしている」ということで、この後、時間をかけてまた議論をしていただきたいというふうに考えております。
[p29] それから、その次のところですが、「また、監査報告書の記載内容の見直し、特別目的の財務報告に対する監査の位置づけを監査基準上明確にするかどうか、といった論点も議論されたところであるが、国際的な議論の動向や利用者のニーズに関する調査等を踏まえつつ、今後、当審議会において検討を行うこととしている」ということで、これらの点につきましては、前からお話をさせていただいていますように、国際的動向等を踏まえて、少し時間をかけてご検討いただければというふうに考えております。
[p30] それから、二番目の監査における不正リスク対応基準（仮称）の設定のところでございますが、ちょっと１ページめくっていただきまして、３ページの冒頭のところが今回の新規準の趣旨でございまして、「監査をめぐる内外の動向を踏まえ、不正による重要な虚偽表示のリスクに対応した監査手続を明確化するとともに、一定の場合には監査手続をより慎重に実施することを求めるとの観点から、監査における不正リスク対応基準を設けることとした」というふうにさせていただいております。
[p31] それから、次の不正リスク対応基準の基本的な考え方のところでございます。
[p32] まず（１）でございますが、「財務諸表の虚偽の表示は、不正又は誤謬から生じるが、本基準においては、監査人が財務諸表監査において対象とする重要な虚偽の表示の原因となる不正について取り扱う。ここで不正とは、不当又は違法な利益を得る等のために、他者を欺く行為を伴う、経営者、従業員等又は第三者による意図的な行為をいう。したがって、本基準は、重要な虚偽の表示とは関係のない不正は対象としていない」。これは、９月のときから申し上げているとおりでございます。
[p33] それから（２）でございますが、「本基準は財務諸表監査における不正による重要な虚偽表示のリスクに対応する監査手続等を規定しているものである。本基準は、財務諸表監査の目的を変えるものではなく、不正摘発自体を意図するものでもない」。これもずっと申し上げてきているとおりでございます。
[p34] それから（３）でございますが、「本基準は、すべての財務諸表監査において画一的に不正リスクに対応するための追加的な監査手続の実施を求めることを意図しているものではない」ということでございまして、例えば、被監査企業において、先ほど申し上げました、重要な虚偽の表示を示唆するような状況がないような場合でありますとか、既に監査人においてこの基準に規定されているような監査手続等を実際に行っておられるような場合については、現行の監査基準に基づく監査の実務と基本的に変わるところはないというふうに考えております。
[p35] それから（４）のところで、監査人の責任について言及をさせていただいております。この点は、ある意味、現在と同じで申すまでもないことではございますけれども、そこのところの後段でございますが、「経営者の作成した財務諸表に重要な虚偽の表示がないことについて、正当な注意を払って監査を行った場合には、基本的には、監査人は責任を問われることはないものと考えられる」ということでございまして、新基準ができたからといって、その監査人の責任のあり方に変更が生じるということではないということでございます。
[p36] それから、１ページめくっていただきまして、不正リスク対応基準の位置付けでございますが、まず（１）は、その適用範囲について述べさせていただいております。「本基準は、企業の不正による重要な虚偽表示のリスクにより有効に対応することにより、我が国資本市場の透明性、公正性を確保することが最終的な目的となってことから、すべての監査において実施されるのではなく、主として、財務諸表及び監査報告について広範囲な利用者が存在する金融商品取引法に基づいて開示を行っている企業に対する監査において実施することを念頭に作成されている」ということにさせていただいております。「なお、本基準の適用範囲は関係法令において明確化されるものである」ということでございまして、この点につきましては、この基準の了解が得られますれば、監査証明府令に規定することを現在考えております。
[p37] それから（２）の不正リスク対応基準の位置付けでございますが、そこの３行目でございますが、「本基準は、金融商品取引法に基づいて開示を行っている企業に対する監査に限定して実施すること、不正による重要な虚偽表示のリスクに対応するために特に監査人が行うべき監査手続等を一括して整理した方が理解しやすいと考えられることから、監査基準、品質管理基準からは独立した基準とすることとした」ということで、形式的には独立した基準という位置づけにしたいと考えております。
