doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0237-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20171117.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会 第39回監査部会議事録 １．日時：平成29年11月17日（金）10時00分～12時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 〇伊豫田部会長 定刻前ではございますけれども、委員の皆様おそろいのようでございますので、これより企業会計審議会第３９回監査部会を開催いたします。皆様にはご多忙の中ご参集いただきまして、誠にありがとうございます。
[p3] 前回の監査部会におきまして、日本公認会計士協会から、ＫＡＭの作成に係る試行の実施状況についてご報告いただきましたが、本日は、試行結果の取りまとめについてご報告をしていただきます。その後、前回の審議を踏まえまして、事務局から、「監査報告書の透明化」についての主な論点を説明いただいた後、皆様からご意見を頂戴することにいたしたいと思います。
[p4] それでは、議事に入りたいと思います。まずは、ＫＡＭ試行の取りまとめにつきまして、住田委員からご報告を頂戴したいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p5] 〇住田委員 皆様、おはようございます。それでは、お手元の資料１に基づきまして、ＫＡＭの試行の結果についてご報告させていただきます。
[p6] スライドの構成は、ページ１のところに書いてあるとおりでございます。今日は限られた時間でございますので、このスライドの全てを説明するということではなく、要点を絞ってご報告させていただきたいと思います。
[p7] では、最初にローマ数字のⅠのＫＡＭ試行の概要を説明します。スライド３に試行の概要を説明しております。今回は、大手４法人を含む７監査法人の２６社の監査チーム、被監査会社に試行にご参加いただきました。２６社の業種、連結売上高の規模、それから、会計基準の内訳は、このスライドに記載のとおりでございます。
[p8] ご参考までに売上高の規模と会計基準の分布については、全上場会社の社数を右に記載しております。お気づきのとおり、全上場会社の分布から比べますと、今回の試行に参加いただいた２６社は、かなり大きな会社に分布が偏っておりまして、また、会計基準の内訳も米国基準またはＩＦＲＳ採用会社が多いという特徴がございます。
[p9] 続いて、スライド４ですが、今回、試行においては、会社と監査チームそれぞれから収集した情報を提出いただいており、その概要を示しています。監査チームからは終了した事業年度、２０１６年の１２月期、または２０１７年３月期の終了した事業年度の監査を対象に、ＫＡＭをトライアルで選定してもらい、それを提出していただきました。また、そのトライアルの作業を通じて、監査チーム及び対応いただいた会社の皆様から作業の状況がどうであったかという感触を聞くために質問書をそれぞれ用意して記入して、日本公認会計士協会に提出いただきました。したがって、今日のご報告内容は、トライアルで選定したＫＡＭの概要の部分とアンケートを通じて試行に参加された皆様方からいただいた回答結果のご報告ということになります。
[p10] スライド５は、今回の試行に当たって監査チームが会社のどういう方とコミュニケーションを行ったかということを、ＫＡＭの選定時とドラフト作成時に分けて表示しております。
[p11] それでは、ローマ数字Ⅱの選定されたＫＡＭの概要に移りたいと思います。
[p12] スライド７は、具体的なＫＡＭの内容に入る前に、国際監査基準でどういう内容を監査報告書に記載することが求められているかということを、簡単にサマリーしたものでございます。今回の試行は、国際監査基準７０１をベースに行ってくださいということをお願いしておりました。
[p13] 前回の復習にもなりますが、監査においては、監査上の論点というのはたくさんあるわけですけれども、その中で重要な事項については、統治責任者、英語でいうとThose charged with governance、日本では監査役等にコミュニケーションを行うということが既に求められております。その中から特に監査人が注意を払った事項、さらに、その中でも最も重要な事項に絞り込んで監査上の主要な事項を決定することになっております。
[p14] そういう選定プロセスを経て決めた監査上の主要な事項については、監査報告書においては、監査意見は従来どおり述べるわけですが、監査意見の下に監査上の主要な事項というセクションを設けて、まず、ＫＡＭの一般的な性質の説明を、ここは定型文になりますけれども、記載します。その上で個々のＫＡＭについては、適切な見出しを付して一つ一つのＫＡＭについて当該事項をＫＡＭであると判断した理由と、それに対して監査人がどういう対応を行ったかということの記述を行っていきます。
[p15] ＫＡＭの個数は、監査人の職業的専門家としての判断に委ねられておりまして、個々の監査業務における相対的概念ですので、個々の監査の状況によって個数は変動することになります。
[p16] 続いて、スライド８ですが、今回試行の結果、どのぐらいの個数がＫＡＭとして選定されたかということについて分布を示した表になっています。１社当たり１個選定した会社が５社、２個選定した会社が１１社というような内容になっております。１個から６個分布があり、２６社合計６８個のＫＡＭが選定されておりました。６８個のＫＡＭを２６社で割ると１社当たりの平均は２.６１個という結果になっております。会計基準別の内訳を右に示しておりますが、米国基準、あるいはＩＦＲＳが若干多目になっているという結果になっております。
[p17] それから、ＵＫ導入２年目のＫＡＭの個数と、シンガポール導入１年目、終わったばかりですけれども、２０１６年１２月期のＫＡＭの個数について、それぞれ３.９個、２.３個というレポートが出ておりましたので、ご参考までに記載させていただいています。
[p18] 続いて、スライド９ですが、今回選定された６８個のＫＡＭがどういう領域に分布しているかということをお示ししたものです。
[p19] これは、前回の部会の資料の中にＵＫの１年目、２年目の領域別分布の折れ線グラフが入っていたかと思いますが、そちらとも非常に似通っていまして、ほとんどが会計上の見積りに関連している領域ということになります。資産の減損、のれんの計上及び評価、引当金関係、収益認識も工事進行基準や変動対価の見積り、それから、金融資産の評価、公正価値評価を含む資産評価、また、繰延税金資産の回収可能性、それから、複雑な計算を伴う準備金等、ほとんどが会計上の見積りが関係しています。見積りが関係してないものを申し上げますと、連結範囲や、財務報告に関連するＩＴ情報システム、企業結合に関する買収初年度の会計処理、あるいは収益認識の期間帰属などです。この分布を見ていただきましても、最近の監査においては、会計上の見積りの監査に監査人が工数をかけているということをおわかりいただけるのではないかと思います。
[p20] 続いて、スライド１０ですが、選定された６８個のＫＡＭの記載の詳細さは様々で、いろいろ工夫をした跡が見られました。以下の表は、それらを総括して類型化したものでございます。
[p21] ＫＡＭとして選定した理由としては、財務諸表に与える金額的重要性が高いということを理由として挙げているケースが非常に多うございました。先ほど見ていただいたＩＴ関係等は直接的には金額的重要性は関係しませんが、その他のほとんどの項目において金額的重要性が高いということを理由の１つに挙げておりました。続いて、理由として挙げられていたものとしては、財務数値の算定プロセスが複雑であるということ。それから、これは見積りに関係しますけれども、財務数値の算定に将来事象に係る経営者の意思や主観的判断の影響を大きく受ける要素が含まれている点。それから、会計基準の当てはめとか、会計処理に誤りが発生しやすい要因が含まれている点。例えば、企業買収のときは、ワンショットのトランザクションになるわけですけれども、非常に難しい会計処理にもなり得ますので、これは別に意図的かどうかということにかかわらず、何らかのエラーが発生しやすいという要因を理由に挙げているということになります。
[p22] 表の右側のほうは、監査上の対応ということで、こちらのほうが、ＫＡＭの選定理由よりも各ＫＡＭごとに書きぶりがかなり違っていたかなという印象を持っています。記載内容を総括しますと、関連する内部統制の整備、運用状況の評価、これについては、関連する内部統制を具体的に書いている場合と、そうでもない場合という違いはあったかと思います。
[p23] それから、実施した分析的手続の内容を記載している例。あるいは実証手続の内容ですが、ここが一番ばらついていたと思いますが、選定した理由に特に対応した手続を中心に書いている例と、比較的網羅的に手続を書いている例がありました。選定した理由に対応する手続の代表例としては、どの局面にどういう専門家を利用しているということを書いている例が多かったと思います。
[p24] それから、今回試行に参加していただいた会社は大きな会社が多かったものですから、海外の子会社等の構成単位の監査人に対して重点的に依頼し、協議した内容、構成単位の監査人がどういう手続を実施したかということについて記載している例がかなりあったかと思います。
[p25] 続いて、スライド１１ですが、国際監査基準では、ＫＡＭに対する監査人の対応や結果、あるいは見解について記載することは義務付けられてはいませんが、状況によっては記載してもよいというふうに適用指針で記載されています。今回の試行の結果、監査上の対応の結果を何らか記載したものは、６８のＫＡＭのうち１６件、記載がなかったものが５２件ということで、これは監査チーム別にいうと、２６チームのうち７チームが記載していたという結果になっておりました。
[p26] 右側の表は、監査人の結果や見解を記載したほうがいいと思いますかという質問への回答状況ですが、３分の１が「はい」、３分の２が「いいえ」という結果でございました。「はい」の理由は、監査上の対応を記載しただけでとめてしまうと、やや不完全な印象を与えてしまうのではないか、読み手はこういう情報を欲しているのではないかというような意見でございました。「いいえ」のほうは、ＫＡＭについては、一つ一つについて監査意見を述べることを意図しているわけではありませんので、個別意見にとられないような書き方をしなければいけないということが別途注意喚起されているわけですが、個別意見に見えないように記載するというのは結構難しいところがあって、結局は個別意見に見えてしまうので、記載しないほうがいいというような理由が多かったかと思います。
[p27] スライド１２、１３は、ＫＡＭの記載と会社の開示状況との関係を要約したものでございます。ＫＡＭ一つ一つについて、財務諸表の情報に基づいてＫＡＭを記述できた場合が選択肢「ａ」、財務諸表に開示はないけれども、会社が既に公表している情報を利用してＫＡＭが書けたというのが「ｂ」、会社の未公表の情報まで含めて記載せざるを得なかったというのが「ｃ」という選択肢になっておりました。表を見ていただきますと一目瞭然ですが、会計基準に米国基準あるいはＩＦＲＳを採用している場合は、「ａ」の選択肢が８６.７％と多かったのに対して、日本基準の場合ですと、会社の未公表の情報を記載せざるを得なかったという「ｃ」が４３.９％とかなりの割合を示しており、会計基準による差が明確にあらわれていると思います。
[p28] 続いて、スライド１３ですが、今の質問で「ｂ」または「ｃ」と回答した場合に、会社のＫＡＭの記述に対してはどういう反応でしたかという質問を設けております。スライド１３の左側の円グラフの、内側の円が「ｂ」の財務諸表外の情報まで含めて記述した場合、外側の円が選択肢「ｃ」の未公表の情報まで含めてＫＡＭを記述した場合と、ケース別にドーナツ円で回答状況を示しています。結果は、どちらも７～８割がＫＡＭは監査人の判断によるものであるため、ＫＡＭの記述自体にはすぐに理解を得られたという回答になっておりました。
[p29] スライド１３の右上ですが、同じく「ｂ」または「ｃ」と回答した場合に、財務諸表の開示の拡充に対しては、会社はどういう反応でしたかという質問に対する回答状況です。こちらは内側の財務諸表外の情報の場合は、半分が慎重な姿勢であったのに対して、未公表の情報の場合は、外側の円になりますけれども、７５％、１５件が慎重な姿勢を示したということで、やはり未公表の情報が含まれる場合のほうが財務諸表における開示については慎重な姿勢を示されたという結果になっております。
[p30] それから、スライド１３の右下ですけれども、「ｃ」の未公表の情報の場合、センシティブな情報が含まれましたかという質問を追加でしております。それに対しては、「はい」が６件、「いいえ」が８件ということで、未公表の情報がすべてセンシティブな情報とは限らないという結果を示しています。
[p31] ここで、資料１のクリップ留めの後ろに、ＫＡＭの試行例を別のホチキス留めの資料として添付させていただいております。こちらは、試行の結果、提出いただいたＫＡＭをベースに、欄外の注２のところに書いておりますけれども、個社、業種が特定されないように、ある程度表現を抽象化して修正したものです。それから、グレーでハイライトされた箇所は財務諸表に注記がない情報で、下線部は会社の未公表の情報ということを示しております。
[p32] ６個ほど例示していますが、スライド９のＫＡＭの領域別分布の順に並んでいます。
[p33] まず、例示１は子会社の固定資産の減損の例です。下線が引かれた最初の「子会社は２期連続営業赤字を計上しており」という部分が未公表の情報ということですが、これは会社によっては、センシティブな情報と捉えられる可能性がある内容かと思います。それに対して、その後ろの「減損損失の測定に用いられる固定資産の使用価値云々」の文章も未公表の情報となっていますが、これは会計基準の当てはめでもありますし、特段センシティブでもないというふうに考えられるのではないかと思います。
[p34] 右列の監査上の対応については、構成単位の監査人との協議内容や構成単位の監査人の実施した手続を比較的網羅的に記述した例というふうに言えるのではないかと思います。
[p35] 続いて、例示２は多店舗展開している業態において、固定資産の減損をＫＡＭとして取り上げた例です。下線部分が店舗の減損の検討に際して店舗の将来キャッシュ・フローの見積りに影響を及ぼす要素が記載されており、この部分は、未公表の情報ということになっております。この例示は、日本の会計基準を採用しているケースですが、日本の会計基準を前提としますと、こういう将来キャッシュ・フローの予測にどういう要素が組み込まれるかということについては、財務諸表上は特に記載がないということになります。
[p36] 続いて、例示３はのれんの減損の要否ですが、かなり文章が長目ですが、グレーのハイライトの部分や下線部分がありません。こちらの例は、ＩＦＲＳを採用しているケースでございまして、ＩＦＲＳの場合は、こういうことも含めて財務諸表に注記されているというイメージを読み取っていただけると思います。
[p37] それから、例示１と２は、減損を当該期において計上したケースですが、例示３は、減損は当期において計上していないけれども、監査人が重点的に検討し、ＫＡＭとして選定した例になります。
