doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0246-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
section: 246 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210204.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0246-part-07.html

[p1] そうした場合に、やはり品質管理にかかるコストというのが外出しにされることで、ある意味すごく見えてくる。先ほどから監査報酬の問題もありますけれども、そういうふうにコストが見える化されることによって、中小監査法人さんも、そういったものを自らの監査報酬に上乗せできるような、そういう仕組みにできないだろうかと。やはり、何人かの委員の先生方からも御指摘がありましたけれども、今、監査報酬が競争的な環境で決まって、非常にかつかつのところでやっている中で、品質を追求していただくというのは、かなり大変は大変なんじゃないかなと思っております。素人考えで申しましたけれども、以上がこの品質管理について思っているところであります。
[p2] もう一つのＫＡＭについてですが、早期適用分を私も読ませていただきましたけれども、ＫＡＭの制度というのは、その認知度を上げて、利用者が使わないと意味がない制度だと思っております。認知度を上げるために、例えばＫＡＭの表彰制度とか、あるいは財務情報に関しまして、金融庁のほうで好事例集等をお作りになれて発行されておりますけれども、そういう制度をつくって、あるべきＫＡＭの姿、こういうものが、財務諸表利用者にとって優れたＫＡＭであるということを示していってあげるということも、必要なんじゃないかなと思います。
[p3] これもまた、大手の監査法人は、すごくしっかりしたＫＡＭを書けるだけの体制というのは築かれつつあると思いますけれども、中小監査法人の方々ですね。ＫＡＭのテンプレート化を避けるためにも、どういう内容のＫＡＭが求められるのかということを、法人規模の大小を問わず、監査人の方々全体にも、知っていっていただくということが必要なんじゃないかなというふうに思っております。
[p4] 私も、林田委員、荻原委員と同様、不正リスク対応基準から監査部会臨時委員として関わらせて参りましたが、今日で最後になります。この間、いろいろ勉強、意見を述べさせていただきまして、大変ありがとうございました。以上です。
[p5] ○八田部会長 初川委員、お願いします。
[p6] ○初川委員
[p7] 初川です。ありがとうございます。今回は国際基準、ＩＳＱＭ１、ＩＳＱＭ２、それからＩＳＡ２２０の改訂を受けて、日本の品質管理基準を見直すということが中核だと思いますが、やはり議論をする場合は、どういった観点、どういう危機感を持って品質管理基準を議論するのかということが、非常に重要なのではないかなと思います。少し前までは、監査法人のガバナンス・コードについての議論もしました。同じ議論とは言いませんが、今回のテーマはかなり似通ったところもあると。どういう観点で、どういう必要性があってこれをやるのかということを、しっかりと頭に置いておくことが必要なのではないかと思います。
[p8] 欧米では、資料の中にもありましたけれども、英国のカリリオンでありますとか、ドイツのワイヤーカードなど、最近、またしても監査上の問題が出てきているということで、かなり危機感のレベルというのは違うのかなと。もちろん、日本も２０１５年に大きな監査上の問題が発生して以降、６年間、特に大きなニュースになるような案件は出てきていないとはいうものの、監査上の問題というのは、依然として発生しているのだろうと思います。
[p9] ただ、少し欧米と危機感のレベルが違うのかなという気もしますけれども、いずれにしても、先ほどから、他の委員の方の御意見それから問題意識、期待というものを今伺っていまして、非常に幅広い御意見なので、しっかりと、どういう問題意識があるのか一度まとめていただいて、そういった皆さんの問題意識をしっかりと理解した上で、品質管理基準の議論をしていきたいと思っています。
[p10] その上で、私はやはり監査部会での議論が、監査の現場で実際に監査をしておられる監査法人のパートナー、職員、こういった方たちの議論につながっていく。そういう実際に監査に携わっている方たちの足元から、品質管理・向上のための議論が湧き上がってくるような、そういった議論になれば良いのではないかと思います。もうルールなり基準なりを、もちろん見直しは大切ですけれども、新しくつくっていくということよりも、やはり現場で監査をしている方たちの議論が、前に進むようなきっかけになれば良いのではないかと思います。
[p11] 監査の現場というものを考えてみますと、非常に地道な話で恐縮ですが、監査に十分な時間が取れない、それから監査作業が期末に集中している状況があります。品質管理でありますとか、検査対応、審査対応、そういったことへのペーパーワークが非常に多くなっている。こういった現状があると思いますし、そういうものも含めてマニュアルワークが非常に多い、労働集約的な仕事になっているということも、以前から言われています。それに、私が何よりも重要だと思いますのは、そういう時間がないということの延長で、上司のレビュー、監査における意思疎通が十分に行われないことです。監査におけるコミュニケーションというのは、あくまでも監査調書を通して、または、非常に詰めた具体的議論を通して行われるわけですので、この監査調書なり監査業務のレビュー、それから監督、ここが、非常に心配な状況になっているのではないかなと危惧しています。
[p12] それから、以前から議論になっているように、監査対象会社の環境の理解、ビジネスの理解、それからリスク分析、こういったことが時間的な面、トレーニングそのものの内容、それからいろいろなビジネスを知る機会、そういったことが著しく欠けてきているんじゃないかなと思います。そういう意味で、時間の確保それから先ほど来、お話が出ています、デジタル・トランスフォーメーション、ＤＸ Ａｕｄｉｔの推進というのは、もうマストな状況になっていると思います。そういう体制を整えるためには、当然スタッフのデジタル・トランスフォーメーションに関する知識でありますとか、それから情報武装、こういったことも含めて、監査現場の議論につながるような検討をしていけたらいいのかなと思っています。以上です。
[p13] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p14] 手塚委員、お願いします。
[p15] ○手塚委員 ありがとうございます。いろいろ御示唆をいただいたので、まずは、来週と再来週に準大手と中小監査法人の経営者と話す機会があるので、そこで皆さまからのご意見を伝えます。今日、監査役協会会長と、現在進行している年度の監査についての共同声明を出しました。品質向上のために我々監査人独自の努力もしていきますが、監査役等の皆さんとの協働関係を深めていきたいと思います。
[p16] 監査の品質は、現場の接点の監査人の人材の質が決め手なので、いかに能力を向上させて、それを発揮させて監査をするかが重要です。人がチームになり、組織になって、今回のような監査法人のマネジメント・システムの問題になるので、まずは人の力を向上させ、発揮させるマネジメント・システムが一番大きい課題です。現場の監査人のポテンシャルは、私が公認会計士となった３０数年前と変わっていないけれども、企業の理解は十分ではないように思います。対象となる企業が、明らかに３０数年前より複雑になり、大きくなり、理解しがたいものになっているのに、理解をする時間が不足している。
[p17] この観点から、総会の分散化の必要性についても考えていただきたい。上場会社をこれまでどおり増やしていって、４,０００社以上にしていくのか。時価総額が１００億円を切る上場会社が、１,０００数百社ある状態をそのままにするのか。今後いかにＡＩなどが進化したとしても、人口が減少する中で、監査を支える人的リソースがたとえば１０年もつのかというのは、非常に心配です。
[p18] 品質管理基準の問題は次回以降にお話しすることとして、私からの意見を申し上げました。以上です。ありがとうございました。
[p19] ○八田部会長 どうもありがとうございました。監査部会のほうでは、これからも引き続き、御意見を承る時間がありますので、そちらのほうでお願いしたいと思います。
[p20] 進行不手際がありましたが、実は私も意見を持っていたんですけれども、今日はそれは割愛しまして、本日の審議は、時間が参りましたのでこれで終了させていただきたいと思います。本日は様々な御意見をいただきました。大変ありがとうございます。
[p21] それでは最後に、次回の日程等について、事務局から説明をお願いいたします。
[p22] ○西山開示業務室長 幅広い観点から御意見をいただきました。これらについては、品質管理基準や協会実務指針において検討を行うもののほか、実務上の対応を検討するものなどなど、事務局のほうで整理させていただいて、次回以降、御議論いただきたいと考えております。
[p23] 今後の日程につきましては、改めて事務局から御連絡させていただきます。
[p24] これにて、本日の監査部会を終了いたします。
[p25] ○八田部会長 どうもありがとうございました。
[p26] 以上 お問い合わせ先 企画市場局企業開示課 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）（内線3655、3844）
