doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0249-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
section: 249 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210616.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0249-part-06.html

[p1] なお、この基準の名称につきましては、実はコントロールからマネジメントに変わったので、品質マネジメント基準とすべきかどうかということも、事務局内では長い時間をかけて議論させていただいたところでございます。様々、関係者からも御意見を集約しましたところ、これまでの名称のとおり「品質管理基準」とした方が、かえって混乱もなく、うまく着地できるのではないかという判断に至ったわけでございます。
[p2] それから２点目でございますけれども、「業務の実施」のところだけ、「より質の高い監査の実施を目指すために」というフレーズが入っております。住田委員が御指摘になられましたとおり、この点につきましても事務局内で原文と照らし合わせながら、この表現をどういうふうにするかという議論をいたしました。確かにISQM1の趣旨は十分に理解できるところではございますけれども、業務の実施につきましてはやはり、改善を繰り返し、スパイラルアップしてゆくようなイメージを何とかうまく出せないかというところにウェイトを置いて、このような表記とさせていただきました。
[p3] 繰り返しになりますが、第１点目でございますけれども、本日も御議論いただきました、準用か参照かということで、前文にその点は明記させていただいておりますので、基準のタイトルにつきましては、「監査に関するという」文言を残す形で、御理解いただけますと幸いでございます。
[p4] 引き続きまして、後半の３つ目、４つ目の御質問につきましては、事務局から回答させていただきますので、よろしくお願いいたします。
[p5] ○加藤専門官 質問の３点目について回答させていただきます。質問３点目ですが、監査チームの定義の中に、外部の専門家は含まないということを明記してはいかがかという御提案と承っております。これについて回答させていただきます。
[p6] 事務局といたしましても、外部の専門家を含まないということを記載するかどうかについて検討いたしました。外部の専門家を含まないという点については、IAASBの議論等も踏まえた上で検討したのですが、これについては、今後、国際監査基準が変更する可能性があることも踏まえまして、基準には記載しないという形で整理させていただきました。協会の実務指針等では、この点が明記されることにはなるかと思います。これをもって、この点明らかにしたいと考えています。
[p7] ○堀江部会長 住田委員、いかがでございましょうか。
[p8] ○住田委員
[p9] ありがとうございます。すみません。１点目のところ、基準の名称を変えるということは、「目的」のところも「監査基準と一体として」というところを、「監査基準、中間監査基準、内部統制監査基準、四半期レビュー基準と一体として」という文言に変わるということを想定していました。四半期レビューにしても、中間監査、内部統制監査にしても、年度の財務諸表の監査チームと同一の監査チームが行うことが想定されていますので、用語の問題としては、監査チームという言葉で、以後の品質管理基準の中を書いたとしても、それほどの混乱はないのかなとは思っていたところです。ちょっと補足させていただきました。
[p10] 「監査チーム」の定義については、協会の実務指針側で補うということと理解いたしました。ISQM1の現行の規定等を変える意図ではないということが確認できたのでよかったと思っております。
[p11] あとは、「専門委員」の定義についても、また引き続き御検討いただければと思っております。以上です。
[p12] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。冒頭の御意見につきましては、最終的な落としどころとして、前文の準用等の箇所でうまく表現できないかということで、落ち着いております。また、専門委員の定義につきましても、私に預からせていただき、再度、確認と検討をさせていただくということでお許しいただければと思います。
[p13] それでは松元委員、御発言をお願い申し上げます。
[p14] ○松元委員 ありがとうございます。まず、今回の案につきまして、大変充実した内容になっているものと思います。様々な意見を反映していただきまして、部会長、事務局に心より御礼を申し上げたいと思います。全体としてとても良いものになっているのではないかと思いました。
[p15] その上で、１点だけ確認というか、御質問をさせていただきたいのですけれども、新旧対照表で言うところの、８ページの「四 監査業務に係る審査」というところの、縦２番ということになるかと思います。これは、先ほど林田委員からも御指摘があったかと思いますが、この部分は、以前の審議会の際には、クーリング・オフ期間、インターバル期間を設けるというような書き方が、当初、御提案されていたところだったかと理解しております。その際に、上場会社を対象とする監査ではない場合で、小規模な事務所が上場会社監査をしているわけでもないといった場合にまで、クーリング・オフとかインターバルを要求するのはいかがなものかということを問題提起させていただきました。それに対して、品質管理基準というのは全ての監査を対象にしているものなので、全ての監査を対象にした条文の書きぶりでないと恐らく難しいということで、こういった書き方になったのかなと、「客観性及び独立性を保持し」というところまでしか書かないということになったのかなと理解しています。
[p16] 前文４ページの上から10行目辺りを拝見すると、「審査の担当者に就任する際には適切なインターバルを設けることが必要である」というようなことが書かれていて、恐らくこれは、公認会計士協会の実務指針に、落とすという言い方が正しいのか分かりませんが、実務指針で詳細に規定するという趣旨なのではないかと理解しております。
[p17] そこで、結論が一体どうなるのかというところがちょっと気になっておりまして、と申しますのは、少なくとも上場会社の監査につきましては、やはり確実に国際的に要求されることになるクーリング・オフあるいはインターバルというのを要求することが必要であろうと思っておりまして、今回の品質管理基準の中に明記されないということであれば、公認会計士協会の方の実務指針では、少なくとも上場会社監査についての審査については、インターバルの要求あるいはクーリング・オフの要求というものが入る見込みであるのかどうかということについて、ちょっとここでお伺いして、ここは公認会計士協会ではないので、どういうお答えになるのか難しいところかとは思いますが、この辺りの見通しを御教示いただければと思います。よろしくお願いいたします。
[p18] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。では、事務局から簡単にコメントさせていただきます。
[p19] ○西山開示業務室長
[p20] 基準での書きぶりと、前文で「インターバル」と記載した書き方の工夫と、委員のおっしゃいました、全ての監査事務所に適用するわけではないということの関係、御理解のとおりかと思います。具体的な考え方としましては、今後、協会の実務指針の中で、クーリング・オフの期間でありますとか、クーリング・オフの対象となる事務所の範囲を定めていくことを考えておりまして、御指摘のありました、市場の公益の観点から重要な上場会社や、これに類するような会社を含む、例えば大会社等を対象とした監査業務を行う監査事務所ということが考えられると思いますが委員からも頂いた御意見や部会の議論を踏まえて、実務指針の中で検討していくということを考えております。
[p21] ○松元委員 ありがとうございました。それであれば、ぜひ上場会社監査については国際基準に沿ったものを入れていただきたいということを、要望としてお伝えさせていただければと思います。大変ありがとうございました。
[p22] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。それでは林委員、御発言をお願いいたします。
[p23] ○林委員 ありがとうございます。林です。前文と、それから改訂基準案について、１つずつ意見を申し上げます。
[p24] 前文に書かれている改訂の必要性と趣旨につきましては、本部会でのこれまでの議論を踏まえて、簡潔に必要なことが書き込まれていると思いますが、これに関連しまして確認しておきたいことがございます。それは、今回の改訂により、品質管理の水準は高まることが想定されているということです。今回の改訂審議において１つの参考としました国際会計士連盟の品質管理に関するウェブサイトを見ますと、品質管理基準の見直しは、raise the bar、つまり品質管理の水準を高めるものであるという説明がなされております。本部会でも、これまでに何度か同様の御発言があったと思いますけれども、品質管理基準の改訂では、リスク・アプローチの導入により、スケーラブルな、つまり事務所の実態に応じた品質管理システムを整備・運用することが可能になること、また従来よりも主体的・積極的な品質管理の取組が求められていることなどを通じて、品質管理の水準を高めるという理解ないし目標を、この場で共有することが肝要だろうと考えております。これが１つ目です。
[p25] もう一つは基準本文の改正内容についてですが、日本公認会計士協会がIAASBによる国際基準を原則としてそのまま実務指針等に落とし込むことを念頭に置いて、本品質管理基準に何をどこまで書き込むかということが論点だったと思います。資料２に示されている改訂案は、国際的な動向を踏まえ、それから現行の基準も踏まえて、日本の事情も勘案して作成されております。リスク・アプローチ、スケーラビリティ、それから品質管理システムの構成内容などについて基本原則が書き込まれておりまして、先ほど申し上げた論点・観点に照らして過不足のない、適切なものであると考えますので、これを公開草案として広く意見を求めることに賛成いたします。
[p26] 以上、２点が私の意見です。どうもありがとうございました。
[p27] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。
[p28] それでは、時間も迫ってまいりました。本日は、多数の貴重な御意見を賜りました。そろそろ定刻となりますので、本日の審議はこれで終了させていただきたいと考えております。
[p29] 本日、重めの御意見も頂きましたけれども、今回の草案の中身につきましては、概ね皆様の合意が得られたのではないかと考えております。そこで、部会長といたしましては、本日頂きました修正提案等を踏まえ、所要の修正を行った上で、早急にパブリックコメントに付すことにしたいと思っております。具体的な文言の修正等につきましては私に御一任いただくということで、御異議ございませんでしょうか。
[p30] （異議なし）
[p31] ○堀江部会長 大変ありがとうございます。
[p32] やはり、管理それ自体が目的になってはいけません。文書化することが管理でもありません。本日、改訂の趣旨をこれから生かす方策について、委員の皆様から大変貴重な御意見を頂戴いたしました。御意見を踏まえまして、きちっとした品質管理の体制が我が国に定着することを祈っております。
[p33] 最後に今後のスケジュール等につきまして、事務局から説明をしていただきます。
[p34] ○西山開示業務室長 本日御審議いただきました公開草案原案につきまして、部会長と御相談の上、所要の修正を行い、委員の皆様にメールで送付させていただくとともに、速やかにパブリックコメントに付させていただき、約１か月間、コメントを募集していきたいと思っております。
[p35] 今後の日程に関しましては、後日、事務局から改めて御連絡をさせていただきたいと思います。
[p36] よろしければ、これにて本日の監査部会を終了いたします。ありがとうございました。
[p37] 以上 お問い合わせ先 企画市場局企業開示課 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）（内線3655、3844）
