doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0246-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
section: 246 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210204.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0246-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第49回監査部会議事録 １．日時：令和３年２月４日（木曜日）14時00分～16時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 ９階 金融庁共用会議室３ ○西山開示業務室長
[p3] 定刻になりましたので、これより、企業会計審議会第４９回監査部会を開催いたします。私は、事務局の企業開示課開示業務室長の西山でございます。皆様には御多忙の中御参加いただき、誠にありがとうございます。本日の開催でございますが、新型コロナウイルス感染症対策の観点から、企業会計審議会議事規則１条２項にのっとり、オンライン開催とさせていただきます。議事録はこれまでどおり作成し、金融庁ホームページで公開させていただく予定ですので、よろしくお願いします。
[p4] オンライン開催について、２点注意事項がございます。まず、御発言をされない間は、恐縮ですがマイクをミュートの設定にしていただきますようお願いいたします。御発言されるときには、マイクをオンにしてミュート解除で御発言していただき、御発言が終わられましたら、またミュートにしていただくということでお願いします。また、支障のない範囲で構いませんが、会議中はお顔が見られるように、カメラの設定をオンにしていただきますようお願いいたします。
[p5] ２点目として、発言を御希望されるときですが、チャット機能を使って全員宛てに、発言希望である旨とお名前を入れてお送りください。お名前については、協会名などの組織名でも結構ですので、ご入力ください。それをこちらで確認させていただいた上で、部会長から指名させていただきたいと思います。なお、御発言に際しては、念のため、御自身のお名前を名乗っていただいた上で、御発言いただければと思います。それでは、八田部会長、よろしくお願いします。
[p6] ○八田部会長 西山室長、ありがとうございます。それではまず、会議公開についてお諮りいたします。企業会計審議会議事規則第４条第１項にのっとり、監査部会の審議について公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p7] （異議なし）
[p8] ○八田部会長 御了解いただきましたので、本日の会議の模様はウェブ上でライブ中継をさせていただきます。
[p9] 次に新たな臨時委員の就任及び、本日の会議の参考人について、事務局から御紹介させていただきます。
[p10] ○西山開示業務室長 事務局でございます。本日付で、新たに堀江正之臨時委員が御就任されております。
[p11] ○堀江委員 堀江でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p12] ○西山開示業務室長 ありがとうございます。また、本日は公認会計士協会の小倉加奈子副会長、小暮和敏副会長、甲斐幸子研究員に御出席いただいております。
[p13] ○八田部会長
[p14] 参考人の皆様、よろしくお願いいたします。それでは、審議に入りたいと思います。御案内のとおり、昨年１１月６日に開催されました、企業会計審議会の総会におきまして、「最近の国際監査基準の策定動向」についての審議が行われました。その中で、最近の国際的な監査基準の改訂等を踏まえ、監査に関する品質管理については、この監査部会において審議を行うこととされました。こうした経緯の下、今後この部会で、監査に関する品質管理についての御議論を行っていただければと思っております。
[p15] まず、「監査の品質管理をめぐる動向」について、事務局から説明いただきたいと思います。続けて、公認会計士・監査審査会事務局の野村審査検査室長と、日本公認会計士協会の小倉副会長、小暮副会長、甲斐研究員から、それぞれ資料を御説明いただいた後、最後にまとめて御質問、御意見をお伺いしたいと思います。
[p16] それでは、事務局から説明をお願いいたします。
[p17] ○西山開示業務室長 スライドを表示しながら、説明させていただきます。御覧になれますでしょうか。
[p18] では「監査の品質管理を巡る動向」について、説明させていただきます。まず、１枚目のスライドでございますが、日本における監査の品質管理をめぐるこの２０年の動向を、年表形式でお示ししております。アメリカのエンロン事件をきっかけに、米国では公開企業会計監視委員会（ＰＣＡＯＢ）が設立されて、同様に世界各国においても、監査を独立した立場で監督する当局が設立されることとなりました。
[p19] 日本においては、公認会計士・監査審査会が設立され、審査会による検査と公認会計士協会による品質管理レビューの２本立てで、監査事務所の品質管理をチェックしていく体制が確立されました。
[p20] また、２００５年には「監査に関する品質管理基準」が策定されました。しかし一方で、大企業による不正会計事案について、大手監査法人が、それを見つけられなかったという事案が度々起き、その都度対応を図るべく、不正リスク対応基準でありますとか、２０１６年には会計監査の在り方に関する懇談会が開かれ、その後、監査法人のガバナンス・コードの策定や、監査上の主要な検討事項（ＫＡＭ）の導入といった対応が取られてきたというのが、日本のこれまでの経緯となります。
[p21] スライド２に移ります。続いて、今般、監査部会開催のきっかけでもあります、国際基準改訂について御説明します。スライド中、赤枠で囲んでおりますＩＳＱＭ１、ＩＳＱＭ２、ＩＳＡ２２０が改訂され、２０２０年１２月に確定版が公表されました。今般の部会で主に御議論いただくのは、これらの改訂を踏まえた国内基準についてになります。
[p22] これらの改訂に際しての経緯・問題意識は、次のスライド３のとおりでございます。３枚目のスライド中ほど、灰色の囲みでございますが、ＩＡＡＳＢが基準改訂を行うに当たり、品質管理について識別した課題を書いてございます。監査の品質向上のためには、現場の監査チームによる取組だけではなくて、事務所全体としての品質管理も不可欠であるという認識の下、さらに品質管理システムを強化するため、４つの矢羽根にありますとおり、まず監査事務所のリーダーによる、積極的な品質管理への関与、透明性の向上でありますとか、基準が中小規模事務所にも柔軟に適用できるものであること、審査の役割の重要性、審査会や協会の検査・レビューに該当しますような外部検査、内部モニタリングでの指摘事項を次の改善につなげること、パートナーの役割について、監査のチームメンバーに対する指示・監督などの重要性の強調が挙げられております。
[p23] 続きまして、スライドの４枚目に移ります。こちらでは、ＩＳＱＭ１の主な改訂内容を、左に現行基準、右に改訂後の基準として対比しております。
[p24] 右側の①を御覧ください。監査基準の構成要素について、「ａ．監査事務所のリスク評価プロセス」と、「ｇ．情報とコミュニケーション」が新設されております。ａのリスク評価プロセスの要素追加により、監査事務所は、それぞれの事務所の特徴も踏まえつつ、その品質目標とリスクを、先を見越しつつプロアクティブに識別・評価することになります。また、ｂからｈのそれぞれの構成要素についても、より具体化された目標が設定されております。
[p25] また、②を御覧ください。こちらは、現行基準では構成要素ごとに運用状況を確認すれば良いとなっていたのを、改訂後基準では、監査事務所が品質目標を設定し、その目標達成を阻害するものを品質リスクとして識別し、当該リスクへの対応方針を定め、実際に運用し、不備があれば根本原因を分析して改善する。いわゆる、ＰＤＣＡサイクルのような全体の流れを行うことになり、これを品質マネジメントシステムの導入と呼んでおります。
[p26] 続きまして、スライド５でございます。こちらは、各構成要素の主な品質目標を一覧にしたものです。左上のａでございます。「監査事務所のリスク評価プロセス」については、先ほど、御説明しました品質目標の設定などが掲載されております。また、新出となる「ｇ.情報とコミュニケーション」については、品質マネジメントシステムに必要な情報を内外から識別・収集・維持できる情報システムを保有することでありますとか、監査事務所としての考えを現場チームまで浸透させ、また双方向に情報交換するカルチャーの強化、外部の者とのコミュニケーションなどを規定しております。
[p27] また、フットノートの下２つ目の白丸にありますように、品質マネジメントシステム品質マネジメントシステムの説明責任を付与された者は、少なくとも年１回、品質マネジメントシステム品質マネジメントシステムを評価しなければならないとされており、例えば、品質マネジメントシステムの目標が達成されている、あるいは識別された不備に関する事項を除き達成されているでありますとか、もしくは、品質マネジメントシステムの目的が達成されていないといったような評価を行います。そのほか詳細の項目については、後ほどの公認会計士協会のプレゼンとも重複するので、割愛させていただきます。
[p28] スライド６に移ります。こちらは、ＩＳＱＭ２とＩＳＡ２２０について、現行基準と改訂後基準を左右に対照しており、改訂後のＩＳＱＭ２では、右上の黒丸にありますとおり、審査を担当する者は、業務執行責任者として関与していた業務の審査担当者になるには、２年以上のクーリングオフ期間が設けられます。
[p29] また、ＩＳＡ２２０において、監査チームの定義につきまして、従来、同一の監査事務所またはネットワークに所属する者としていたところを、それ以外の者も含めて、監査業務に関する監査手続を実施した者で構成されると改訂しております。
[p30] 続いて、スライド８に移ります。現在、イギリスやアメリカなどにおいても、国際基準の改訂を受けまして、各国基準への反映作業を行っている最中でありまして、こちらに表示されております８枚目のスライドは、イギリスが２０２１年３月まで意見募集に付している公開草案について、事務局において、国際基準と比べて独自の追加要素について調べて、対照表として赤文字で示しております。
[p31] 全体、３列になっておりますが、左列が現行基準の構成要素を示しておりまして、一番右の列に改訂基準草案に含まれている、イギリス独自の要素の例を赤文字で示しています。例えば、右上の点線の四角にございます、独立性に関する部分について、組織的な対応を強調しておりますし、また、監査契約の締結更新の項目、次の四角の部分につきましては、監査法人のローテーションの際の引継ぎ、前任監査人が後任監査人に対し、被監査会社に関する情報を提供することが記載されています。
[p32] また、業務の実施に関して、チームへの適切な指示・監督に加えて、グループ監査に係る構成単位の監査人の管理方針の設定などを定めており、次の一番下の人員、リソースの項目においては、適切な教育や、適切な人材配置をすることに加えて、適切な報酬方針の設定を加えています。
[p33] 続きまして、次のスライドでございますが、アメリカについても同様に、ＰＣＡＯＢから出されている協議文書を参考に、独自の要求事項の例を右列に、同じような構成で赤字で示しております。アメリカにつきましては、ガバナンスの項目に関連しまして、事務所の品質管理に対する独立した監視機構の設置が書かれており、また上から２つ目の赤文字のところ、職業倫理に関して、米国証券取引委員会（ＳＥＣ）やＰＣＡＯＢ基準に準拠することが書かれております。
[p34] そのほか、業務の実施に関連しまして、外部者の能力や独立性・客観性の評価が重要であると強調しており、また、専門要員の教育につきましては、特に業務の実施と品質管理に関する研修が、重要であると強調しています。強調と申しますのは、現行基準、米国基準でも読めるものではあるんですけれども、ＰＣＡＯＢが現下の状況を反映してか、殊更注目しているものとして書いていると捉えられるものでございます。
[p35] また、アメリカの案では、品質管理システムの有効性評価を、年次報告書の形で作成し、当局へ提出し、公表するとされています。
[p36] 続きまして、次のスライドに移ります。以降のスライドは、日本における現行の品質管理基準の資料になりまして、表示されているものは、品質管理基準策定の経緯を示したものでございます。繰り返しになってしまいますが、非違事例などの発生を受けて、監査法人における内部統制強化や品質管理の向上に向けて、企業会計審議会監査部会で審議が行われて、２００５年に品質管理基準が策定されました。品質管理基準は、我が国における監査の品質管理に関する状況を考慮するとともに、国際的な基準の動向も踏まえて検討を行い、監査基準とは独立の基準として設定されております。また、公認会計士による監査業務の質を合理的に確保するためのものであり、監査基準とともに一般に公正だと認められる監査の基準を構成し、一体となって適用されるものでございます。
[p37] 次のスライドを御覧ください。こちらでは、日本における現行の基準のポイント、流れになります。監査事務所は、契約の新規締結から、個人の適格性の判断や業務の実施審査などのそれぞれのステップにおきまして、個々の監査業務を管理する体制を整備し、こうした体制を適切に運用することが必要と考えられておりまして、そのため現行基準では、こちらスライドの上の大きな枠の記載のとおり、監査事務所に対して、監査業務の各段階における品質管理システムを整備・運用するとともに、こちらのスライドの下の枠外の灰色の記載にありますとおり、品質管理システムの監視を求めることとしております。
[p38] スライドの１２枚目では、ＩＳＱＣ１と日本品質管理基準との違いについて説明しております。こちら、今回のＩＳＱＭ１、２の改訂前の基準である、ＩＳＱＣ１と現行の日本の基準の構成要素を比較すると、ＩＳＱＣ１の構成要素は、全て日本の基準の構成要素でも規定されておりまして、日本独自の部分が、青い色の部分でございます。
[p39] まず、真ん中の列では、監査事務所の引継ぎと共同監査が独自の規定となっております。また、右を御覧ください。日本独自の規定として、不正リスク対応基準の中で監査実施の各段階における不正リスクに対応した監査手続を実施するための、事務所としての品質管理を規定しております。
[p40] このような不正リスク対応基準のうち、品質管理に係る規定は、各監査事務所で行っている品質管理のシステムに加えて、新たなシステムの導入を求めているものではなく、監査事務所が整備すべき品質管理システムにおいて、不正リスクに対応する観点から、特に留意すべき点を明記したものとなっております。
[p41] 最後の下の部分の注の部分で、品質管理に関する規定は、このほか監査基準でも規定されておりまして、また個別業務の品質管理に係る規定として、日本公認会計士協会の監査基準委員会報告書もございます。以上が、事務局の説明です。
[p42] ○八田部会長 どうもありがとうございました。
[p43] では次に、公認会計士・監査審査会事務局の野村室長から、御説明をお願いしたいと思います。お願いします。
[p44] ○野村審査検査室長 公認会計士・監査審査会事務局の野村でございます。資料２に基づきまして、監査の品質管理をめぐる状況について、御説明をさせていただきます。
[p45] １ページ目を御覧いただきたいと思います。本日の御説明は、我が国の監査における品質管理についてと、監査監督機関国際フォーラム（ＩＦＩＡＲ）において、現在、議論されております各国における品質管理を確保するための取組についての２項目について、御説明をさせていただきたいと考えております。
