doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0241-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20190521.html

[p1] それでは、次に、前回監査部会においてご議論いただきました中間監査報告書、四半期レビュー報告書の記載内容の見直し及び会計監査についての情報提供の充実に関する懇談会報告書の内容を踏まえた対応に基づいた監査基準、中間監査基準及び四半期レビュー基準の公開草案原案につきまして、事務局のほうから資料の説明をお願いいたします。
[p2] よろしくお願いします。
[p3] ○野崎開示業務室長 ありがとうございます。
[p4] 前回、基準改訂の案文をご説明させていただきまして、ご審議いただきました結果を踏まえまして、本日、各基準につきまして公開草案原案をお手元にお配りしております。
[p5] まず、監査基準の改訂でございますけれども、「一 経緯」の４段落目に、今回の改訂の背景となる指摘を記載しておりますのでご紹介いたします。
[p6] 「監査人による監査に関する説明や情報提供への要請が高まる中、特に、限定付適正意見、意見不表明又は不適正意見の場合（･･･）における監査報告書の意見の根拠の区分に関し、財務諸表利用者の視点に立ったわかりやすく具体的な説明がなされていない事例があるのではないかとの指摘がなされている。また、監査人の守秘義務に関し、本来、監査人が財務諸表利用者に対して自ら行った監査に関する説明を行うことは、監査人の職責に含まれるものであり、監査人の守秘義務が解除される正当な理由に該当するが、そうした理解が関係者間に浸透していないため、監査人が財務諸表利用者に対して説明を行う上で制約になっているのではないかとの指摘もなされている」ということでございます。
[p7] 続きまして、「二 主な改訂点とその考え方」でございます。「１ 監査報告書の意見の根拠の記載について」でございます。２ページ目のところでございますけれども、「特に限定付適正意見の場合に関し、なぜ不適正ではなく限定付適正意見と判断したのかについての説明が不十分な事例が見られるとの指摘がある」ところでございます。
[p8] ２段落目でございますけれども、「現行の監査基準では、意見の除外により限定付適正意見を表明する場合には、監査報告書の意見の根拠の区分において、除外した不適切な事項、それから、財務諸表に与えている影響を記載する中で、不適正ではなく限定付適正意見と判断した理由についても説明がなされていることを想定している。しかしながら、前述のような指摘も踏まえ、財務諸表利用者の視点に立ったわかりやすく具体的な説明の記載が求められるということから、監査基準上、意見の根拠の区分の記載事項として、除外した不適切な事項及び財務諸表に与えている影響とともに、これらを踏まえて除外事項を付した限定付適正意見とした理由というものも記載しなければならないことを明確にすることとした」というふうに記載させていただいております。
[p9] 続きまして、「２ 守秘義務」でございます。なぜ今改訂が必要なのかという背景の説明が、１段落目の２つ目の文章、「とりわけ」というところでございますけれども、「とりわけ、近年、財務諸表において会計上の見積りを含む項目が増え、これらに対する監査の重要性が高まっている中、具体的な監査上の対応や監査人の重要な判断に関する説明・情報提供の充実が要請されている」ということで、足元の状況を記載させていただいております。
[p10] その上で、改訂のポイントとしまして、３ページ目の２段落目をごらんいただければと思いますけれども、「本来、守秘義務の対象は、企業の秘密に限られるものであるが、我が国においては、一般的に、企業に関する未公表の情報について、あらゆるものが守秘義務の対象になり得ると考えられる傾向がある」とのご指摘があります。「このため、監査基準における守秘義務の規定については、公認会計士法との整合を図るため、秘密を対象にするものであることを明確にすることとした」というふうに記載しております。
[p11] また、守秘義務に関する対応につきましては、今回の監査基準の改訂で完結するものではなく、次の段落でございますけれども、「監査の目的に照らして守秘義務が解除される「正当な理由」の範囲については、監査人が監査報告書において除外事項や監査上の主要な検討事項を記載することによりもたらされる公共の利益と、それから当該記載による企業又は社会の不利益との比較衡量の上で決定すべきであり、今後、具体的な事例の積み重ねとともに関係者の間で共通の理解が確率されていくことが必要である」というふうに記載させていただいております。
[p12] 実施時期でございますけれども、こちらは来年の３月期決算にかかる財務諸表の監査から実施するということで、案をつくらせていただいております。
[p13] 実際の基準の改訂内容につきましては、４ページ目の一番下のところで、守秘義務のところの改訂案を見え消しでお示ししております。
[p14] 続きまして、１０ページ目の報告基準、意見に関する除外のところにおきまして、意見の根拠の区分に記載すべき事項としまして、現行の「不適切な事項、及び財務諸表に与えている影響」に加えまして、「これらを踏まえて除外事項を付した限定付適正意見とした理由」というところを加えさせていただいております。
[p15] 下の五の監査範囲の制約も同様でございまして、意見の根拠の区分に記載すべき事項としまして、「実施できなかった監査手続、当該事実が影響する事項」に加えまして、「これらを踏まえて除外事項を付した限定付適正意見とした理由」というところを加えさせていただいております。
[p16] なお、不適正意見や、意見不表明というような場合につきましては、現行の監査基準において既に理由の記載が明示的に求められておりますので、今回の改訂の対象にはなっておりませんが、こちらにつきましても、充実懇での議論を踏まえると、財務諸表利用者の視点に立ったわかりやすく具体的な説明が求められると考えているところでございます。
[p17] 続きまして、中間監査基準をごらんいただければと思います。こちらにつきましては、主な改訂点とその考え方において、３つお示ししておりまして、１点目が、監査人の意見を冒頭に記載する等の記載区分の変更でございます。２点目が、次のページでございますけれども、継続企業の前提に関する事項、３点目が意見の根拠の記載ということで、これは先ほどご説明した充実懇を踏まえた対応となっております。
[p18] 最後に、四半期レビュー基準でございますけれども、こちらも今お示しした中間監査基準と同様、同じく３つの事項について改訂案を作成しております。
[p19] 後ろの案文の８ページ目をごらんいただければと思いますけれども、「６ 結論に関する除外」というところで、これも同様の修正としまして、結論の根拠の区分のところで、「修正すべき事項」と、「財務諸表に与えている影響」については、現行記載が求められているのですけれども、「財務諸表に与えている影響」については、「可能であれば」というような書きぶりになっております。今回追加しますのは、「これらの事項及び影響を踏まえて除外事項を付した限定付適正意見とした理由」の記載を新たに求める形で修文を作成しているところでございます。
[p20] 事務局からの説明は以上でございます。
[p21] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p22] それでは、ただいまの事務局の説明につきまして、ご質問・ご意見をいただければと思いますが、いかがでしょうか。
[p23] 林先生、どうぞ。
[p24] ○林委員 ２点あります。
[p25] １つは、私も前回欠席しましたので、議論を踏まえていなくて的外れのところがあるかもしれないのですが、守秘義務のところでございまして、資料２－１の１ページ目と３ページ目に関係するのですけれども、まず１ページ目のところで、経緯の４段落目の中ほどですが、監査人の守秘義務に関し、本来、監査人が財務諸表利用者に対して自ら行った監査に関する説明を行うことは、監査人の職責に含まれ、注意義務が解除される正当な理由に該当すると書かれております。続きまして、３ページ目の実施時期等の直前の段落なのですけれども、１ページ目で確認した、監査に関する説明は正当な理由だという理解をスタートにしますと、この３ページ目に書かれている、守秘義務が解除される正当な理由の範囲について関係者の間で共通の理解が確立されていくことが必要という点がどうもしっくりきません。監査に関する説明は正当な理由であるという理解のもとで何が秘密に該当するのかを議論をして理解を確立していくことが必要である、という書きぶりにした方がよいのではないでしょうか。これをご検討いただければと思っております。
[p26] もう１つは、今回の改正のポイントではないところを申し上げて恐縮なのですけれども、今回の改訂に合わせて資料を確認していて気になったところがありまして、継続企業の前提に関して、資料２－１の１０ページの上から２行目になるのですけれども、継続企業の前提に関する経営者の評価を検討する、これは監査人の責任に関する記載事項なのですが、９ページの（３）経営者及び監査役等の責任の３行目では、経営者及び監査役等の責任として、継続企業の前提に関する評価を行い、必要な開示を行う責任があると書かれていますので、先ほど確認した監査人の責任も、経営者の評価を検討するだけでは足りなくて、評価及び開示を検討する、と書く必要があるのではないか考えます。この内容は実は前回の２０１８年７月の改訂で追加されましたので、そのときに申し上げるべきことだったと思うのですけれども、今回気がつきましたので申し上げます。
[p27] それと合わせて、開示という用語のことが気になったので、全体について確認をしてみたのですが、１１ページの一番上の、六、継続企業の前提という区分の中で、記載という用語が６回使われています。そのうち、六の１の３行目、真ん中、財務諸表に適切に記載、それから、六の２の３行目、財務諸表に適切に記載、次の４行目、当該不適切な記載、これらはおそらく開示という用語を用いるべきところだろうと理解しています。監査基準の中では、経営者が財務諸表に書くという場合は開示という用語を使っていて、監査人が監査報告書に書くという場合には記載という用語を使っているというふうに読めますので、これも合わせてこの機会にご検討いただければと思っております。
[p28] 私からは以上です。
[p29] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p30] 非常に貴重なご指摘だと思います。こちらで引き取りさせていただいて、検討させていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p31] ほか、いかがでしょうか。
[p32] 松本先生、どうぞ。
[p33] ○松本委員 ありがとうございます。関西大学の松本です。
[p34] ２点ほど、確認のために申し上げたいのですけれども、四半期レビュー基準、資料２－３の８ページの６、結論に関する除外に関する部分です。これは、法令上の読み方はこうなのですということの確認なのですが、除外事項を書く場合、結論の根拠の区分に、修正すべき事項、可能であれば当該事項が四半期財務諸表に与える影響、及びこれらを踏まえて除外事項を付した限定付結論とした理由となっていますので、これらを踏まえての「これら」に影響額が必ず含まれると理解されますと、影響額を踏まえなければ除外事項を書かなくていいことになってしまうという解釈がなされないかどうかです。要するに、踏襲すべき事項として影響額が書かれたときだけ、可能であれば除外事項を付した限定付結論とした理由を書くというふうに理解すると、影響額を書くことが可能でなければ理由も書かなくていい、というふうに、誤った形で期待ギャップとして顕在化することを避けたいと思いますので、その解釈を議事録に残すための確認です。
[p35] もう１点は、資料２－１の監査基準のほうの１０ページです。不適正意見に関する部分なのですが、四、意見に関する除外、２のところで不適正意見に関する記載があるのですが、これも確認なのです。今回の改訂部分ではないのですけれども、財務諸表が不適正であるとした理由を監査報告書の意見の根拠の区分に書くことになっています。この場合、この理由の中には、当然、不適正であるというふうに判断したということは監査人の側に十分かつ適切な監査証拠が得られているということになりますので、その十分かつ適切な監査証拠に基づいた重要性と広範性を反映させた影響額を書くことも含んでいるというふうに、多分、監査基準委員会報告書の７０５号でも触れられていると思うのですけれども、それも期待ギャップが顕在化しないように、この理由の中にはできる限り影響額も含めて監査人が書くということを共通理解としていただければと思っています。
[p36] 伊豫田先生が部会長になられた後の、この企業会計審議会監査部会のキーワードは、監査人の利用者に対する監査に関する説明の質と量の向上と、その過程での監査役等のガバナンスを担う者との連携が、共通目的だと思っておりますので、ぜひ監査人の側からの説明はできるだけ質量ともに充実するような形にお願いできればと思っております。
[p37] 以上です。
[p38] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p39] 今ご質問いただいた点を含めまして、事務局のほうから少し返答をお願いします。
[p40] ○野崎開示業務室長 ご指摘ありがとうございます。
[p41] まず、四半期のところの結論に関する除外の文章でございますけれども、根拠のところに、まず「修正すべき事項」というのがございます。その後に、「可能であれば当該事項が四半期財務諸表に与えている影響」という記載があるので、場合によっては、可能でなければその与える影響の記載がない場合もあり得るということなのですけれども、今回の趣旨というのは、最終的に限定付結論に至ったということのロジックを明確にしていただくという趣旨でございますので、仮にその与えている影響というものの記載が難しい場合でも、最終的に限定付結論に至った理由の記載が求められるものと考えております。
[p42] あと、監査基準のほうの意見に関する除外について、不適正の理由の記載については、今、先生がおっしゃったような趣旨が包含されているものと我々は理解しております。
[p43] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p44] ほか、ご意見いかがでしょうか。
[p45] 町田先生、どうぞ。
[p46] ○町田委員 ありがとうございます。
[p47] 今、松本先生からのご発言を受けて、事務局から回答がありました。議事録に残すというのは重要なことではあるのですけれども、正直、金融庁のホームページから審議会の議事録を毎回見に行っているというのは学者ぐらいしかいないようにも思いますので、議事録に残すだけでは足りないのではないかなと思います。
[p48] そのことも含めて１点申し上げておくと、今回の限定付適正意見のところで、限定付適正意見とした理由を記載するように基準を改訂するということでした。これは、「会計監査についての情報提供の充実に関する懇談会」の報告書、八田座長のもとでの報告書の議論を反映されたものだと思うのですが、そこでの議論というのは、ただ単に、従来は理由が十分に記載されていない事例があったというだけではなくて、限定付適正意見となる除外事項はあったものの、不適正意見や意見不表明にはならなかったというときの、その理由、つまり、除外事項としたものには重要性はあったものの、その事項には財務諸表全体にわたる広範性がなかったという点についても、何らかの説明が必要でしょうということであったはずです。
