doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0247-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
section: 247 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210322.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0247-part-04.html

[p1] それからもう１点は、最後に金融庁の事務局の方から今後の進め方が提示されていたのですけれども、ぜひ併せて考えていただきたい点があります。というのは、前回の審議会の資料にもありましたけれども、イギリスやアメリカでは、国際基準にアドオンする形で、例えば日本で言えば不正リスク対応基準などがそれに当たりますけれども、品質管理についても、自国の法律や、あるいは監査の実態に合わせてアドオンする形で新たな規定の追加を検討していくということがあると思います。
[p2] 特に日本の場合は、監査法人のガバナンス・コードを持っていて、また、不正リスク対応基準の中にも品質管理の規定を持っていて、また、公認会計士法にも様々な規定もあります。また、先ほど公認会計士協会の説明からありましたけれども、上場企業を担当する監査事務所が130近くあるという状況。これも、非常にまれなケースとして指摘できるだろうと思います。
[p3] そういったことを含めたときに、先ほどの今後の進め方のところでは、構成要素や監査チームのことを検討すると記載されていましたけれども、それだけではなくて、監査法人のガバナンス・コードの改訂や、公認会計法の改正の議論の議論も併せて検討していただきたいと思います。例えば、中小事務所の品質管理制度の問題、あるいは監査法人の設立の規定が５人で監査法人が組成できるとされている現在の公認会計士法の規定の問題、そういったことも、広く検討していただきたいということをお願いしておきたいと思います。
[p4] そして、この審議会の基準、監査に関する品質管理基準は、全ての監査の品質管理について適用されるものとして、今、置かれているわけですけれども、今後、一体、この監査に関する品質管理基準を同じような形で置くのかということも、つまり適用の範囲、例えば不正リスク対応基準は上場企業プラスプラス大規模な金融機関を適用範囲として考えているわけですが、それに対して、監査に関する品質管理基準は今後とも全部の監査が適用範囲なのかどうかということも検討していただきたいのです。あるいは、日本の企業会計審議会の基準の適用範囲が、基準によって様々であるということについても検討して、できれば整理していただきたいというふうに思っております。
[p5] 以上です。
[p6] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。
[p7] これから審議を進めていくに当たって、林委員に続いて具体的な御提案等をいただきましたので、こちらの方で検討させていただきたいと思います。
[p8] それでは、引き続きまして、髙田委員、お願いいたします。
[p9] ○髙田委員 御指名いただきまして、ありがとうございます。神戸大学の髙田と申します。臨時委員を拝命いたしまして、今回から参加させていただきます。どうぞよろしくお願いします。
[p10] 私の方からは２点、品質管理基準の、どちらかというとエンフォースメントの面に焦点を当てた内容について発言させていただきたいと思います。
[p11] まず、１つ目ですけれども、品質マネジメントシステムによる保証に関する結論についてです。ISQM1では、品質マネジメントシステム全体の運用によりまして、品質マネジメントシステムの目的が達成されていることを合理的に保証するということが想定されています。ただし、識別された不備が重大で広範である、識別された不備を改善するための措置が適切ではない、あるいは識別された不備の影響が適切に改善されていないという状況においては、品質マネジメントシステムの目的が達成されていないと結論づけられる場合が考えられます。
[p12] 上場企業では、財務報告に係る内部統制について開示すべき重要な不備が発見され、公表される場合があったとしても、すぐさま財務諸表に重要な虚偽表示が存在することを意味するのではないことに鑑みますと、監査事務所の品質マネジメントシステムに重大かつ広範な不備が存在していたとしても、すぐさま当該監査事務所が上場企業等の監査を実施できないほどの問題を有しているわけではないという考え方もあると思います。
[p13] しかし、財務報告については、財務諸表監査という、言わばディフェンスラインがございます。財務諸表に重要な虚偽の表示が存在するか否かについて独立の立場で評価することで、財務諸表の信頼性が担保されるような仕組みがあるのに対しまして、監査事務所の品質マネジメントシステムに重大かつ広範な不備が存在している場合には、そのようなディフェンスラインは存在せず、その結果として、実施された監査業務が適正でなかったとしても、それを即時に是正するようなメカニズムは存在しません。
[p14] 例えば、日本公認会計士協会や公認会計士・監査審査会からの品質管理レビューや検査が一種のディフェンスラインとして機能するとも考えられますが、基本的にそれらは事後的な評価であって、適時性という観点では問題が残ると考えられます。したがって、品質マネジメントシステム全体が、その目的の達成に関して保証を提供しているかについて結論を述べるというISQM1の枠組みを導入するのであれば、重大かつ広範な不備が存在しているという結論を述べることも許容しつつも、そのような監査事務所による監査業務が信頼に足るものであるということをサポートするような仕組みが業界全体で必要になってくるものと考えられます。これが１点目の内容になります。
[p15] ２点目の内容については、中小監査事務所における品質管理基準の改訂の影響についてです。他の委員からも御意見、言及がありますけれども、中小監査事務所、特に規模の小さいようなところ、具体的には中小監査事務所に対する公認会計士協会からのアウトリーチでは、グループ２とされたような監査事務所です。こういった規模の小さい監査事務所において、改訂品質管理基準の適用に関しては様々な議論のあるところだと思っております。
[p16] ここからは学術研究のお話にもなるんですけれども、日本のみならず国際的にも、いわゆるBIG４と呼ばれる大手監査事務所の市場占有率が高い市場は多いわけですけれども、過去５年ほどはそれ以外の監査事務所における品質管理や監査品質に注目されたような学術研究が散見されるようになってきました。これは、国際的な学術研究の話をしております。たとえ占有率は低くとも、一定数の上場企業の監査業務を提供していることや、大手事務所とは異なりまして、規模の小さな事務所は相対的な数が多くなりますから、それによって競争が加速され、大手事務所のマーケットとは異なるメカニズムが機能している可能性もある等の理由から、いわゆるセカンドティアと呼ばれるような準大手も除いた中小規模の監査事務所にスポットライトを当てたような学術研究が増えてきています。
[p17] 全ての関連研究を網羅的に確認しているわけではありませんが、いくつかの先行研究によりますと、中小規模の監査事務所も国内外にネットワークや提携関係を張り巡らせておりまして、そのような連携関係を通じて、専門知識や人材の共有などを進めているということです。また、大手監査事務所と中小規模でネットワークを持つ監査事務所とでは、同種のクライアントに対して提供する監査業務の品質が同程度に高い、言い換えますと、何のネットワークにも属していない監査事務所のみ監査品質が相対的に低いというようなデータ分析の結果を示すような研究もございます。
[p18] これらの結果に鑑みますと、全くネットワークに属していないような監査事務所では、そもそも品質管理に問題を抱えている可能性が高く、また、そのノウハウを提供するようなカウンターパートが存在しないことから、品質管理基準の改訂によっても十分かつ適切な制度的フォローがなければ、新たな枠組みから取りこぼされる可能性があると考えられます。このフォローを、いずれの主体がどのような形で実施するのかについて、事前の十分な議論と検討が必要であると考えられます。
[p19] ただし、先ほど申し上げました学術研究については、１点、御留意いただきたいことがございます。すなわち、これらの学術研究は基本的にアメリカを中心としたものでありまして、例えば中国の監査市場においても同様の研究が存在しておりますが、中国では、国際的なネットワークに属している国内的な監査事務所は、ネットワークのない監査事務所と監査品質が変わらないという、アメリカとは異なる結果を提示していることを付言しておきます。
[p20] つまり、この結果は、ネットワークとの物理的な距離や制度的な違いによってネットワークの価値は変わり得ることを示しています。ですので、日本の監査事務所の状況がアメリカと中国のどちらの結果と整合するか、あるいはそのいずれとも異なるのかについて、慎重に検討した上で制度の枠組みをつくる必要があると考えられます。
[p21] 私からは以上になります。ありがとうございました。
[p22] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。
[p23] 我が国の監査実践を前提とした実証研究から得られたエビデンスに基づいて審議を進めていくというふうなところまで、まだちょっと不足しているところもあるかと思うんですけれども、学術研究に基づくエビデンスに基づいて当部会としても議論していくという、そういう方向性というのは非常に重要かと思いますので、引き続きよろしくお願いいたします。
[p24] それでは、金子委員、御準備いかがでございましょうか。もしできれば、次、お願いいたします。
[p25] ○金子委員 ありがとうございます。すみません、PCの音声が不調なため、電話で意見を述べさせていただきます。早稲田大学の金子と申します。今日から参加させていただきます。
[p26] 私の方からは、２点申し上げたいと思っています。
[p27] まず、検討が進められている基準につきましては、前回の御説明にありましたとおり、適用に柔軟性があるので、中小の法人であっても適用しやすい。つまり、自らの実効性を評価することによって、リスクに見合った品質管理体制を構築していくということですので、有用なアプローチであると理解しております。
[p28] しかしながら、皆さんからリソースの問題が出ているというのは、リスクアプローチは、これだけのリスクがあって、これをやらなければならない又はやればいいのだという説明をきちんと文書化する段階で一定の工数がかかりますので、その準備の状況が、あずささんやそのほかの中小の監査法人さんでは違うということではないかと感じました。
[p29] それから、この基準は、柔軟性のあるアプローチですから、適切にリスクを評価して、適切に運用しているのかに関するモニタリングが非常に大事になってきますけれども、モニタリング体制も、法人によって体制がかなり違うと思います。現行でも、大手法人の場合は、部門、それから本部、さらにグローバルといったような、事務所の中での多層的なモニタリングがされている。これに外部のモニタリングがプラスされているわけですので、モニタリングのリソース等に違いがあるとすれば、ここもリスクアプローチに従ってしっかりしたモニタリング、あるいはある程度のモニタリングというような対応も考えられるのではないかと思っております。そして、適切な品質管理ができていない会計士に対しては、公認会計士協会等で注意や教育などをするとともに、厳しい対応が必要になる場合もあり得ると思っております。
[p30] それから、２つ目、監査を取り巻く環境ですが、皆さん、御存じのとおり、企業環境は、DXやグローバル化、あるいはネットビジネス等の新しいビジネスの展開などが非常に進んでおりますので、会計基準や監査基準は非常に複雑化し、頻繁な改訂がされています。したがって、監査現場で実施しなければならない事項や文書化が非常に増えていますので、監査現場の会計士は、監査調書を作る、整えることに追われてしまう傾向があると思います。それが監査現場のやりがいを失わせている１つの原因になっているのではないかと思います。
[p31] 監査品質を上げていくためには、やはり優秀な人材の確保と品質管理の仕組みを事務所の中できちんとつくっていくこと、そして、一定の監査時間を確保することが非常に重要だと思います。さらに、監査法人の中での間接的なコスト、例えばリモートの対応とかIT投資、それから品質管理のための仕組みづくりなどが、非常に増えていることを御理解いただいて、監査報酬を一定のレベルで増やしていくことも非常に重要なことではないかと思っています。
[p32] 私は、大学院で、日頃、会計士を目指す学生たちと接しておりますけれども、今の若者たちというのは個人の生活を大切にするというような価値観を持っていますし、多様性というのが大事だという教育を受けています。また、専門職として誇りを持って社会に貢献したい、自分を高めたいということを思っている学生がたくさんいます。こうした会計士の期待に応えるビジョンを監査法人が示して、IT化や監査時間の確保などの仕組みを整えて、監査の品質を後押しするような基準をつくる議論をしていけたら大変ありがたいと思っております。
[p33] すみません、長くなりました。ありがとうございました。
[p34] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。
[p35] それでは、引き続きまして、水口委員、御発言をお願いいたします。
[p36] ○水口委員 ありがとうございます。
[p37] ２つの監査法人から、それぞれの特性を踏まえて、ISQM1などに関して、前向きな取組みなどについて御説明いただき、ありがとうございました。
[p38] 私からは２つの意見を申し上げます。
[p39] １点目は、中小監査事務所に対するアンケートの結果を受けた中小監査事務所への期待についてです。財務諸表利用者の立場から申し上げますと、情報品質に問題がないという前提で投資判断などに監査済みの有価証券報告書を活用しているという状況です。情報品質の確保に向けて、監査を担う監査事務所が実効性のある品質管理体制を有することを期待しておりますし、この点は譲れないと考えております。
[p40] いろいろな中小監査事務所が存在する中で、品質管理体制の在り方は様々ではあるとは思っておりますが、本日のアウトリーチの結果を聞いて、中小監査事務所が上場会社の約２割を監査しているという現状を考えるにつけても、上場会社を監査する中小監査事務所の品質管理体制の実態、また、品質管理に対するコミットメントなどについて、ちょっと懸念に感じる点もございました。
[p41] 上場会社の監査に従事するのであれば、上場会社の監査に資する品質管理体制を自主的に構築して、自らの品質管理の実効性について、関係者が納得し得る説明を行う力量を有することを期待するという一線は譲れないと考えております。仮に、負担が大きいのでこうした期待に応えられないが、上場会社の監査には従事し続けるというような考え方があるとしたら、財務諸表利用者の立場から看過し難いと考えております。
[p42] 様々な中小監査事務所が存在する中で、特に上場会社の監査に従事している中小監査事務所には、新たな監査基準に基づいて品質管理体制を整備、運用していただくことを期待しておりまして、いろいろな選択肢もあろうと思いますので、改善施策の構築、運用状況などを、ぜひアピールしていただければと思っております。
[p43] ２点目は今後の議論の進め方についてです。今日までの御説明なども踏まえまして、見えてくる品質管理に関する課題への対応を視野に入れて、監査事務所が主体的に自らリスクの所在を特定し、監査品質の改善策を取って振り返ることを繰り返すPDCAサイクルに着目することには大いに意義があると考えております。これまで御提示いただいた多岐にわたる論点はどれも重要であると思いますが、本監査部会ではISQM1などの品質管理の論点に焦点を当てて、審議することが妥当であると考えております。
[p44] 以上です。
[p45] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。
