doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0248-part-04 / title: Machine translation English (part 4/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210426.html

[p1] 私からは以上です。ありがとうございました。
[p2] ○堀江部会長
[p3] どうもありがとうございました。今回の改訂の趣旨を基準前文で明確にすべき点、それから新規契約や審査に関連しまして、先ほど紙谷委員からも御提言がありましたとおり、本品質管理基準で書き込むべきところと、日本公認会計士協会の実務指針で書き込むべきところにつきお考えをいただきました。この点につきまして、今御議論いただいているのは品質管理基準でございますので、本部会の守備範囲との関連で今の林先生の御意見を踏まえて検討させていただきたいと思います。
[p4] それでは、引き続きまして、青山委員。御発言をお願いいたします。
[p5] ○青山委員 ２月に拝命いたしまして、先月は残念ながら出席することができませんでしたので、今月初めて出席いたします。皆様よろしくお願いいたします。NECの青山朝子と申します。
[p6] 本日が初めての出席となりますので、私からは総論について１点と、それから各論について２点、意見をさせていただきたいと思います。
[p7] まず、１つ目に総論の点からなんですけれども、今回非常に大きな点としては、Scalability、柔軟性をどのように求めるのか、特に中小の監査法人についてどのように求めるのかという点があるのだというふうに理解しておりますが、やはり今、大手の監査法人とそれ以外の監査法人の規模が大きく異なる中、こういった柔軟性のような考え方は非常に分かるなと思う一方で、上場会社の監査については一定の品質を担保する必要があると私も思っております。そのような中で引頭委員がおっしゃっていたような、業務内容に応じて決められるのかどうかという点については、監査法人全体に対する品質管理という観点からすると、なかなか業務で分けて、それがきちんと、監査の結果を見る人に伝わるのかどうかという懸念はあるなと思いながら御意見を伺っておりました。
[p8] そういう中で重要になっていくのが、各論に入りますけれども、12ページのガバナンス及びリーダーシップに関してなんですが、やはりこれは規模の大小にかかわらず監査事務所のトップが品質に対して責任を負うというところにコミットしていただくことが非常に重要になると思っていまして、今後柔軟性がどういう形で決定するか如何にかかわらず、このコミットメントについてきっちりと基準の中に入れるということが重要だと感じております。
[p9] ２つ目の各論につきましては、14ページのサービスプロバイダーの件なんですけれども、ここにつきましては弊社もネットワーク・ファーム以外の地元のファームにお願いするエリアもある中で、やはりこういったサービスプロバイダーに対してどのように職業倫理規程を遵守してもらうのかと。一義的には、お願いしているネットワーク・ファームにもきちんとここに対する品質やこういった職業倫理規程を守るんだよということを担保してほしいなと思う一方で、どんどんグローバルになる中ですので、ISQM1の規定に遵守する形で日本も決めておかないと、日本の側だけ厳しい、もしくは海外の方だけ厳しいということになりますと、どんどん企業がグローバル化していく中で平仄が合わなくなってしまうということを懸念しております。ですので、ここについては海外のルールと合わせていただければと考えております。
[p10] 以上です。
[p11] ○堀江部会長 ガバナンスやリーダーシップといったこれまであまり出てこなかった論点を含めまして、具体的な御提言、どうもありがとうございました。御意見を踏まえまして、検討させていただきます。
[p12] それでは、時間の関係もございますので、後半部分に議論を移させていただければと思います。事務局説明資料の後半部分、２の構成要素別の検討事項、（６）リソースからでございます。資料のページ番号で申し上げますと23ページ目以降全て、「その他の論点」まで含めて御意見等を頂戴したいと思います。
[p13] 当然ですが、前半部分と関連する御意見・御提言も出てくる可能性もございますので、そういう場合にはその旨御発言いただければよろしいかと思います。
[p14] それでは、後半部分につきまして御意見を頂戴したいと思います。委員の皆様、いかがでございましょうか。チャットの機能を使ってお知らせいただければ、私から指名させていただきます。どなたからでも結構でございます。
[p15] それでは、白川様から手が挙がっておりますので、白川様、御発言をお願いいたします。
[p16] ○白川委員
[p17] 恐れ入ります。私は、資本市場においての開示、キャピタルマーケットにおいて開示などをよくやっておりまして、どちらかというと財務諸表利用者に近い立場というところかなというふうに理解をしているのですけれども、その中で監査の質というのは非常に大事な情報だと思っております。資料28ページ、29ページにおいて監査に関連する透明性報告書といった形で情報の開示をしていくというような話が出てきているのですけれども、市場参加者から見ると、ここにいらっしゃる方々皆さんすごく専門的でいらして、私は、どちらかというともっと市場にいる素人の代表という感じがしているのですけれども、そういった者の目から見ますと、例えば、透明性報告書とかもすごく立派なんですけれども、あまりにも量が多くて、しかも結構専門的にも書いてあって、ちょっとこれはややユーザーフレンドリーとは言い難いような気がしております。もっとシンプルに分かりやすく書いていただくというような視点をぜひやっていただきたいかなと。例えば有報なんかでありましても、よい開示というものが最近では金融庁などから公表されていて、皆がこういうのを目指すようにといった指導もあるところでございますので、ぜひそういったものがあるといいなと思っております。
[p18] それと、特にこれはScalabilityとも関係があるのかもしれないのですけれども、皆がこんなふうにちゃんとやっておりますみたいな、そういったことばかりが書かれているというのでは、結局何がどうなっているのかというのがユーザーには伝わりにくいと思っておりまして、でもこれはどちらかというと周りとの関係で、ちゃんとやれています、コンプライ・オア・エクスプレインみたいな感じになると、例えばコンプライしていますみたいな、そこにみんな行きたがるんですけれども、全然エクスプレインが悪いことないと。むしろこの状況に照らしてこういうふうになっているんですといったようなことを説明することが、むしろそれって実態をきちんと開示しようとしているすばらしい姿勢だと思うので、そういうのも促すような、そういった仕組みにできたらいいのかなと思います。多分そういうのはどちらかというと実務指針的なところでのやり方とか、さらにその運用とか、そういうことになって、やや細かい点になってしまっているかもしれないのですけれども、一ユーザーとしての意見を述べさせていただきました。
[p19] 以上でございます。
[p20] ○堀江部会長 白川委員、どうもありがとうございました。今のようなユーザー目線からの御発言というのは極めて重要だと認識しております。もう少し分かりやすく、基準の書きぶりを含めて考えてもらいたいというふうな御意見とも受け止めましたので、検討させていただければと思います。
[p21] ○白川委員 ありがとうございます。
[p22] ○堀江部会長 それでは、引き続きまして、金子委員。御発言をお願いいたします。
[p23] ○金子委員 早稲田大学の金子です。私からは各論について３点ですけれども、その前に全般的な点について触れさせていただきます。やはり監査は社会からの信頼に応えるということが一番重要な点ですので、今回の基準の改訂で監査法人の規模の大小にかかわらず品質を上げていく努力というのは非常に重要なことであると思っております。それとともに、皆さんおっしゃったように骨子を基準に、詳細は実務指針でという方向に賛成でございます。
[p24] 各論点について申し上げますと、先ほどは林先生がおっしゃられた点ですが、８ページの基準の名称につきましては今回"Quality Control"から"Quality Management"に変更されたことは基準の性格というか基本的な考え方が変わっているという観点から大きなポイントだと思っております。従来のコントロール統制は、どちらかというと一定の枠組みに合わせるというニュアンスがあったのに対し、マネージには品質システムの運営というようなニュアンスの違いがありますので前文などにしっかり書いていただきたいと考えております。
[p25] それから、後半部分のリソースに関しましては、基準自体に関しては特に申し上げるところはないのですが、前回も少し申し上げたとおり、品質を向上させるためには優秀な人材の確保やIT投資等が非常に重要と考えられます。令和２年３月末現在で、公認会計士３万２千人のうち監査法人に所属しているのはもう半数以下の１万４千人です。そして監査法人に所属する人の比率が徐々に下がり続けているという実態があります。公認会計士が様々な分野で活躍するのはすばらしいことだと思うのですけれども、監査が、業務量の問題であるとか、色々なプレッシャーや責任から、若い人たちを中心に魅力のない仕事になっているとしたら、これは非常に重要な懸念材料であろうと思います。やはり高品質な監査を維持するために、監査時間や責任に見合う報酬の確保ということが非常に重要であるという点は基準自体に盛り込むのは難しいと思いますけれども、何らかの形で書けたらありがたいなと思っております。
[p26] それから開示の36ページの点ですけれども、今回の基準は、監査法人自体が品質を評価するという点がポイントであり、さらに外部からのモニタリングも重要と思いますので、監査法人自体がどのように評価をしているのかの開示は意義のあること思います。
[p27] 白川さんから御指摘がありましたけれども、やはり皆さんに見ていただくための工夫が必要だと思います。現状の公表資料が36ページに記載されていますけれども、特に１番目、２番目の資料を目にしている方はそれほど多くはないのではないかと思いますので、皆さんに見ていただける形での開示が必要と思います。それから、なかなか難しいというのはおっしゃるとおりだと思うのですが、そこはプロの利用者であるアナリストなどの方々に少しかみ砕いた形での情報分析などもしていただいて、利用者からのフィードバックがあることも必要だと思います。さらに、マスコミや利用者の方々に正しく理解していただいて、問題点はあるけれども今改善しているというエクスプレインに対して、大問題だというような取り上げ方をしないように、説明や理解していただくことも重要だと思っております。
[p28] 以上です。
[p29] ○堀江部会長
[p30] どうもありがとうございました。確かにコントロールから今度はマネジメントというふうに、単に言葉が変わっただけではなくて考え方が変わっているという認識で、取り組んでいかないといけない。そのときに、やっぱり今、先生が御指摘になられましたように、品質管理基準が品質の向上にブレーキをかけるようなことがあっては本末転倒でございますので、その点を含めましてこれからは細かいところを含めて検討させていただきたいと思います。また、人材の問題についても御意見をいただきましたので、御指摘の点を念頭に置きながら、基準の内容を検討させていただければと思います。
[p31] それでは、引き続きまして、水口委員。御発言をお願いいたします。
[p32] ○水口委員 ありがとうございます。水口です。私からは３つの意見です。
[p33] １点目の意見は品質マネジメントシステムの評価及びその開示についてです。様々なステークホルダーにとって、監査事務所の監査品質を推しはかる手段として品質マネジメントシステムの評価を核とした情報パッケージは有用であると考えております。品質マネジメントシステムの評価の開示を求める場合を想定して、当該開示の有用性を高めるための追加的な関連開示については、私なりにイメージしたものいくつかの例に触れさせていただきたいと思います。
[p34] まず１点目は、監査事務所の監査品質に関する自己評価の適切性という視点から、監査事務所の自己評価である品質マネジメントシステムの評価結果と、例えば審査会検査とか協会レビュー等の第三者評価の間で相応の乖離がある場合には、その旨を開示する。
[p35] ２点目は、第三者の指摘も踏まえたPDCAの観点から、審査会検査や協会レビューの主要な指摘事項等も背景とした監査事務所の改善施策などを開示する。
[p36] ３点目は、監査リスクに見合った監査品質の担保に向けたリソースの十分性の視点から、社員の概況、人材育成、計算書類等の監査事務所の財務的及び人的リソースなどに関する開示に加えて、監査リスクのプロフィールの確認にもつながり得るところの被監査会社の一覧表を開示する。
[p37] ４点目は、監査品質の担保に向けた組織上の仕組みの視点から、トップのコミットメントの記述、ガバナンス体制、品質管理の概要を開示すること、等です。
[p38] 当該情報パッケージの開示対象としては監査の相当性の判断を担う監査役、潜在的な被監査会社などが想定され得ると思います。さらには情報品質に問題がないという前提で有価証券報告書を活用したいと思う財務諸表利用者も当該情報パッケージの開示対象として視野に入れて得るかと思います。こうした情報パッケージの開示を想定する際、ISQM1を視野に入れて審査会及び協会におけるモニタリング体制の工夫も必要になってくるのではないかと考えます。
[p39] ２つ目の意見はISQM1の適用の柔軟性についてです。監査事務所に対して品質マネジメントシステムの整備や運用について監査事務所の状況や業務内容を考慮する余地があるとは考えますけれども、どのような事務所においても適切な監査品質の水準を担保することが肝要であると考えます。
[p40] 例えば、幅広い投資家が存在している上場企業を監査する中小監査事務所については、大手監査法人と中小監査事務所の間で監査品質の水準に差があるということは許容しがたいと思っておりますので、仮に上場企業の監査に従事する中小監査事務所が有するリソースというのは適切な監査品質を担保するのに十分でない場合は、外部リソースなどの有効活用も視野に入れるなどの創意工夫が必要であると考えております。
[p41] 最後になりますが、３つ目の意見は、品質管理基準及び協会実務指針などについてです。これは全般的な話となりますが、事務局の御提案をいただいたとおり、ISQM1などを視野に入れて原則的な根幹となる規定は品質管理基準に取り入れて、それを補完する実務的な細則は協会による実務指針に取り入れるというのが妥当だと考えます。ISQM1などを視野にいれて自前のリソースに限りのある中小監査事務所が外部リソースの活用、事務所間の連携の余地など様々な選択肢を模索することも想定されると思います。中小監査事務所がISQM1などの適用の準備を進める際、監査事務所が方向感を持って着実に準備を進めやすくするように協会が実務指針の文書化にとどまらない形で既に御尽力いただいていると思うのですけれども、様々な形で監査事務所に併走してサポートしていただけることに期待しております。
[p42] 以上です。
[p43] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。極めて幅広な観点から御提言をいただきました。
[p44] 特に、評価とその開示につきましては極めて具体的なアイデアまで御提供いただきましたので、検討させていただければと思います。
[p45] それでは次に、町田委員。御発言をお願いいたします。
[p46] ○町田委員 よろしくお願いいたします。今、後半についての審議ということなんですけども、前半のことについても論点出しということでコメントさせていただければと思います。御了承ください。
