doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0241-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20190521.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第44回監査部会議事録 １．日時：令和元年５月21日（火曜日）13時00分～15時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○伊豫田部会長 定刻前ではございますが、委員の皆様おそろいになりましたので、これより企業会計審議会第４４回監査部会を開催いたします。皆様におかれましてはお足元のお悪い中ご参集いただきまして、ありがとうございます。
[p3] それでは、審議に先立ちまして、まず会議の公開についてお諮りいたしたいと思います。企業会計審議会議事規則にのっとり、監査部会の審議につきまして公開することとしたいと思いますが、いかがでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ご了解をいただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] それでは、討議に入ります。
[p7] 初めに、前回の監査部会でご議論いただきました「その他の記載内容」に対する監査人の対応につきまして、引き続きご議論いただきたいと思います。
[p8] そこで本日は、事務局より前回の議論の状況及び監査人の法的責任につきまして、また、住田委員より国際監査基準第７２０号の主な改訂点の概要につきましてご説明をいただいた後、皆様にご議論いただきたいというふうに存じます。
[p9] それでは、まずは事務局からご説明よろしくお願いします。
[p10] ○野崎開示業務室長 ありがとうございます。
[p11] それでは、お手元の資料１－１に沿いまして、前回３月２８日の部会のご議論のポイントを簡単にご紹介させていただきたいと思います。
[p12] まず、非財務情報の重要性が高まる中、監査人が「その他の記載内容」について財務諸表の表示及び監査の過程で得た知識に照らして検討を行うことは、財務諸表の信頼性だけでなく、非財務情報に対する信頼性を高める反射的な効果も期待されるといったご意見、国際的な整合性を図ることが必要というようなご意見が出されました一方で、有価証券報告書の記述情報の充実に向けた取組みが進められている中で、監査人によるチェックを強化すると、企業の創意工夫や独自性が損なわれるおそれがあるのではないか、あるいは、監査人が「その他の記載内容」についての対応の結果を監査報告書に記載することで、あたかも監査人が保証を与えているなどといった期待ギャップを生むのではないか、それから、監査人の責任、特に「その他の記載内容」に虚偽表示が含まれている場合の監査人の法的責任について、十分検討する必要があるのではないかといったご意見も出されたところでございます。
[p13] また、仮に「その他の記載内容」についての監査人の役割を強化する場合でも、監査人に対して「その他の記載内容」への保証の提供を求めるというのは時期尚早であり、国際監査基準、改訂後のＩＳＡ７２０でございますけれども、それと同様、財務諸表監査の枠組みの中で対応すべきというご意見を複数いただいたところでございます。
[p14] 以上を踏まえますと、今後の大きな論点としましては、監査人が採るべき手続の目的及び具体的な内容、それから期待ギャップへの対応、そして監査人の法的責任といった点が挙げられるかと思います。
[p15] このうち、事務局からは、３点目の法的責任につきましてご説明させていただきたいと思います。監査人の法的責任につきまして、資料１－２に沿いまして、日本と英国の制度についてご説明いたします。
[p16] まず、日本の制度につきまして、金融商品取引法、それから公認会計士法、そして会社法の順にご説明いたします。
[p17] まず、金商法百九十三条の二第一項でございますけれども、上場会社等は有価証券届出書、有価証券報告書等に含まれる財務計算に関する書類について、公認会計士又は監査法人の監査証明を受けなければならないことが規定されております。
[p18] 続きまして２ページ目でございますけれども、公認会計士等の第三者に対する責任につきましては、第二十一条第一項第三号及び第二十二条第一項におきまして、有価証券届出書に含まれる財務書類に虚偽の記載があるにもかかわらず虚偽の記載がないものとして監査証明を行った場合に、有価証券を取得した者に対して損害賠償を負う旨が記載されております。第二十四条の四におきまして、有価証券報告書に含まれる財務書類の虚偽証明についても、公認会計士等は同様の責任を負う旨が規定されているところでございます。
[p19] ３ページ目、公認会計士法におきましても、公認会計士等に対する懲戒処分、それから課徴金納付命令の対象は、信用失墜行為その他の法令違反に該当するケースを除けば、財務書類にかかる虚偽証明というところが規定されているところでございます。
[p20] 続きまして、５ページ目。会社法でございます。
[p21] 会社法では、会計監査人の会社に対する損害賠償責任が、この５ページの下の第四百二十三条、それから第三者に対する損害賠償責任が第四百二十九条に規定されております。第四百二十九条第一項では、会計監査人はその職務を行うについて悪意又は重大な過失があったときは、第三者に生じた損害を賠償する責任を負うということとされておりまして、第二項では、会計監査人は、会計監査報告に記載し、又は記録すべき重要な事項についての虚偽の記載又は記録がある場合には、会計監査人が注意を怠ったということが推定されて、当該会計監査人の側から注意を怠らなかったことを根拠づける事実を主張・立証できなければ、責任を免れないということが規定されているところでございます。
[p22] 続きまして、イギリスの制度をご紹介します。前回、監査部会でご紹介しましたとおり、アメリカでは２０１３年に「その他の記載内容」についての監査人の責任を強化する基準改訂案が公表されておりますが、最終化されないまま現在に至っているという状況である一方で、欧州では、２０１３年に会計指令が改訂されていまして、さらに英国では２０１６年に会社法が改正されております。その中で「その他の記載内容」について監査人の責任の規定が追加される等、一部先進的な取組みが見られますので、今後のご議論の参考として英国をご紹介させていただきたいと思います。
[p23] ８ページ目でございます。まず、英国２００６年会社法の規定でございますけれども、４９５条において年次の計算書類に対する監査報告の作成義務が定められております。その下、続く４９６条では戦略報告書、それから取締役報告書について、（ａ）の（１）では、これらの報告書に記載されている情報が計算書類と整合しているかどうか、（２）では、これらの報告書が適用法令に準拠して作成されているか否か、また、（ｂ）では、監査人が監査の過程で得た知識や理解に照らして重要な虚偽を識別したか否かについて、年次の監査報告書の中で監査人の意見において説明するということが求められているところでございます。
[p24] それから、９ページ目でございますけれども、４９７条では、取締役報酬報告書についての監査人の対応と、その下の４９７Ａ条では、コーポレートガバナンス報告書において（ａ）の（１）ですけれども、計算書類との整合性、それから（２）ですけれども、法令準拠性、それから（ｂ）において監査の過程で得た知識や理解に照らして重要な虚偽を識別したか否かについて、年次の監査報告書の中で記載が求められているという枠組みでございます。
[p25] 監査人の責任としましては、１０ページの５０７条でございますけれども、４９５条に基づく計算書類に対する監査報告書に、故意または過失によって重要な事項について虚偽又は詐欺的な記載が含まれる結果を招いたものは罰金の対象になるということが定められているところでございます。この５０７条の責任を定める規定は、２００６年の会社法制定時に定められたものでございます。２０１６年の最近の改正において、先ほどご紹介しました４９６条、４９７条というような条文が新設されているところでございますけれども、その際、５０７条の監査人の責任の範囲を見直すというような改正は行われていないというふうに承知しております。
[p26] 最後、１１ページ目でございますけれども、金融サービス市場法でございます。これは、規制市場に上場している会社が対象になっているものですけれども、９０Ａ及びその下部規定であるスケジュール１０Ａでは、発行者は開示書類の虚偽記載について、当該書類に依拠して有価証券を取得、保有あるいは処分した者に対して責任を負うというふうに規定されていますけれども、その次の１２ページの７（２）に記載されておりますように、発行者以外のものについては、虚偽記載によって生じる損失について、発行者に対する者を除いて責任を負うことはないということが記載されているところでございます。
[p27] 事務局からの説明は以上でございます。
[p28] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p29] 続きまして、住田委員よりご説明をお願いしたいと思います。よろしくお願いします。
[p30] ○住田委員 それでは、資料１－３に移りまして、国際監査基準（ＩＳＡ）７２０の改訂版の主な改訂点の概要をご説明させていただきたいと思います。
[p31] 当初は金融庁様より、実務にこの改訂がどういう影響を及ぼすのかということをプレゼンしてくださいというご依頼をいただいたのですけれども、ＩＡＡＳＢにおいても、まだこの改訂版のＩＳＡ７２０の適用後モニタリングを実施していない段階でございますので、改訂版のＩＳＡ７２０の改訂点の概要をご説明することでかえさせていただきたいと考えております。
[p32] まず、ＩＳＡ７２０の改訂の経緯ですけれども、これは前回の金融庁がおつくりになった資料の中にもありましたが、背景といたしましては、企業の開示書類の中に含まれている財務諸表以外の部分が非常に多様化して複雑化してきているということが大きな背景としてあります。改訂前のＩＳＡ７２０は、ＩＡＡＳＢの行ったクラリティ・プロジェクトのときは、単純クラリティと申しまして、内容の改訂を伴わない改訂でございましたので、内容的にはかなり古い内容にとどまっていたということが１つ背景としてあります。ですから、その当時から比べますと、企業が公表している開示書類が非常に拡大してきている。特に、非財務情報の重要性が増してきているということがあります。
[p33] それから、開示手段とか、開示文書が多様化してきているということも１つありまして、統合報告ですとか、サステナビリティ報告とか、企業の社会的責任報告とか、いろいろなものを企業が出すようになりまして、果たしてＩＳＡ７２０の対象範囲がどこまでなのだということを１つクラリファイする必要があったということがあります。
[p34] ２つ目は、その多様化する財務諸表以外の「その他の記載内容」について、果たしてどういう責任を監査人に負ってもらえばいいのかということも明確にする必要があると。それから、監査人が「その他の記載内容」について通読するということは従来も行われてきていたわけなのですけれども、そういう通読しているということ自体を利用者の方に知ってもらえているのかどうか、あるいはどのようなことをやっているかということについても、必ずしも理解してもらっていない状況というのがありまして、監査報告書にその他の記載内容について監査人がどういうことをやっているかというのを書いてはどうかということが、３つ目の検討課題として挙げられていました。
[p35] このプロジェクト自体は、ＫＡＭとほぼ同じタイミングで始まりましたけれども、違うプロジェクトとしてＩＡＡＳＢでは進行したということになります。改訂の目的としましては３つ書いておりますけれども、１つ目に書いてありますように、「その他の記載内容」が多様化したということを背景に、監査人の実務上の対応がばらついていたということが１つあります。ですから、目的の１つ目には実務の一貫性をもたらすということが掲げられています。それから、拡大している内容に対応するために、監査人の責任の強化、つまり、手続きをどの程度強化していくかということ、そこをきちんと議論をして、監査意見の対象となる範囲を拡大することなく監査の価値を高める、これを２つ目の目標として掲げております。それから３つ目は、監査報告書で「その他の記載内容」について何か述べることで監査の透明性を向上するということになります。
[p36] ＩＡＡＳＢでは、２回ほど公開草案を出しまして、この改訂の目的を果たすためによりよい基準になるようにかなりいろいろな議論を経て改訂版が策定されているということになります。
[p37] それでは、「その他の記載内容」に対する監査人の責任ですが、これはあくまでも財務諸表監査の一環ということで、これは旧ＩＳＡ７２０も改訂後のＩＳＡ７２０も変更はありません。監査意見は財務諸表に対するものに限られておりますし、その他の記載内容に対しては監査人は保証は提供しないという建てつけにも変更はありません。
[p38] また、財務諸表の監査意見を形成するために要求される以上に、「その他の記載内容」について監査証拠を入手するということも求められていないということになります。あくまでも財務諸表監査の一環として、監査人がその他の記載内容を読むということを出発点としているということになります。
[p39] 次に、なぜ「その他の記載内容」に財務諸表監査の一環として監査人が関与するのかという理由なのですけれども、この点も特に変更があるわけではありません。財務諸表と「その他の記載内容」の間に重要な相違があるということは、財務諸表側に重要な虚偽表示がある可能性があるか、あるいは「その他の記載内容」に重要な虚偽記載がされている可能性があるか、どちらかということになります。もちろん、重要な相違の説明がつけば、どちらにも重要な虚偽記載、虚偽表示がないという結論に達することもあるわけですけれども、少なくとも重要な相違に気が付いた場合は、どちらかが間違っているのではないかということを疑うにふさわしいと言いますか、そういう契機になるということでございます。
[p40] 財務諸表側の重要な虚偽表示の可能性があるかもしれないということであれば、監査意見にかかわることでございますので、入手した監査証拠の適切性と十分性の検討をもう１回、監査人としては改めて考えなければいけないというルートに入ります。
