doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0242-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20191112.html

[p1] また、５月２０日前後の監査報告でございますけれども、事業報告に関しましては、決算短信をもとに記載を決めていくということになりますので、経営者からすると、株主総会というのが最大の行事でございますので、そこさえ通り抜けられればという問題がありますので、やはり事業報告に関しては真剣に見るわけでございますけれども、最近の兆候を見てみますと、本当に株主の皆様は事業報告は丹念に見てこられます。決算短信を見ていただければわかることでも、ほとんど見ておらず、事業報告のみを見ていらっしゃる方が多いということになりますと、経営者にとりましては、事業報告において過度なアピールとか、記載しなければいけないことを記載しない等の誘因が働くことがあると想像されますが、いや、うちがそういうわけではございませんが、想像されますので、監査人の先生方には、事業報告のそういう観点を見ていただければ事業報告と有価証券報告書の一体的な取扱いについては、実務的にも可能ではないかと思っております。
[p2] 以上です。
[p3] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p4] ほか、ご意見はございませんか。
[p5] 町田先生、お願いします。
[p6] ○町田委員
[p7] 本日、この「その他の記載内容」、つまり国際監査基準７２０（ＩＳＡ７２０）への対応の議論をしているわけですけれども、以前の監査部会でも申し上げましたように、ＩＳＡ７２０だけを取り上げて、継続審議にしたり、お忙しい委員の皆さんを集めて、これだけの時間や社会的コストをかけて議論している国は、おそらく日本だけだろうと思います。はっきり言って、これはもうさっさとやるべきだろうと私は思っておりまして、せめて、先日の四半期レビュー基準の改訂のときに、一緒に解決しておくべきだったんじゃないかなと思っておりますが、今回は、実施する方向ということですので、その点はウェルカムです。
[p8] ただし、本日の議論に関して、どうしても２つの点について、申し上げておきたいと思います。
[p9] １つ目は、このＩＳＡ７２０の改訂の議論がなぜ起きたのかという本旨をついつい見失いがちなのではないかなという点です。あくまでもＩＳＡ７２０の改訂は、監査報告書改革の一環なんですね。先ほど住田委員もおっしゃっておられましたけれども、監査上の主要な検討事項を記載するに当たって、その対象となる事項は、経営者によって記述情報として書かれている可能性もあるわけです。ですので、そことの整合も見なきゃいけないということで７２０の部分を改訂することになった背景があるわけです。
[p10] 本来であれば、国際監査基準としても、記述情報については、ヨーロッパにおいてすでに実施されているように、監査人による監査とかレビューを実施したかったのだと思います。ところが、国際監査基準はヨーロッパだけのものではありませんから、会計や監査の制度の後進国の事情も踏まえて、まずは最低限のことを監査の枠組みでやっておこうというのがＩＳＡ７２０の改訂なのだと理解しています。つまり、ＩＳＡ７２０の導入の議論は、会計や監査の制度の後進国のレベルに合わせた基準を導入する程度の問題で、日本がこれだけの議論を費やしているのはとても恥ずかしい、さっさとやるべきだと思っています。
[p11] ですから私は、ＫＡＭの強制適用の２０２１年にセットで導入しないことが理解できません。何で１年遅らせるのか、その意味がわからないのです。つまり、申し上げたいことの第１の点は、日程は遅くとも２０２１年３月、先行適用するんだったらこれも先行適用して欲しいぐらいだということです。
[p12] 理由としては、今、申し上げたように、そもそもこのＩＳＡ７２０の問題はＫＡＭとセットで導入すべきだということと、従来の監査手続であっても、先ほど住田先生もおっしゃっていたように、read and considerのうちのreadはしているんだということですので、当然、事業報告も読んでいるんだということですので、実務上のハードルは高くないはずなんですね。そのことも理由の１つです。
[p13] それともう一つの理由として申し上げておきたいのは、実は、グローバルには、もう次の段階の議論が起きているんですね。イギリスで昨年１月に起きたカリリオン事件を踏まえて、イギリスでは監査改革が始まっていて、その中で、議会では、ブライドン・レビューと呼ばれる報告書が公表されています。その中では、「その他の記載内容」のところについて、監査人の監査手続が明確かつ詳細に決められていなかったことが問題なんじゃないかという問題提起がされています。先ほどのご説明でいえば、例えば、虚偽表示の兆候の部分ですね。それを見つけたときに、どういう手続をするんだという話、これは小倉参考人も問題だとおっしゃっていましたが、そこに着手し始めて、意見募集もして、おそらく今後、制度対応が図られるはずです。
[p14] さらに、今後のターゲットとしては、記述情報の保証とか、あるいは、コーポレートガバナンス報告書への保証、そういう段階が次に待っているわけです。そうした中で、この問題の適用を２年待っていたら、その間にグローバルな制度はまた変わっちゃいますよと。日本が実施する前に、ＩＳＡ７２０が再改訂されてしまいますよということです。ＩＳＡ７２０は、グローバルには、ＫＡＭと同様に、２０１６年１２月からの適用です。日本はすでに、２周３周遅れをとっている。そんな中で、さらに、２年も待ってほしいと日本公認会計士協会が言われるのは、国際会計士連盟の加盟団体として、恥ずかしいのではないかと思います。
[p15] 国際的に見ると、ＩＳＡ７２０の議論よりも、実はＩＳＡ５７０、ゴーイング・コンサーンのほうが大きなテーマとして捉えられています。ところが、こちらは、去年の７月５日に、「監査上の主要な検討事項」の導入と一緒に、早々に導入し、２０２０年３月期から全面的に適用することにしちゃっているんですね。ゴーイング・コンサーンの問題も、「その他の記載内容」と同様に、監査人が「事業等のリスク」などの記載内容をチェックして、問題があれば監査報告書に記載区分を設けて記載するとなっているんです。ゴーイング・コンサーンは構わないけれども、その他の部分には問題があるというのはオカシイのではないでしょうか。
[p16] それともう一点、公認会計士協会の資料の８枚目のスライドにあった、監査報告書日以後に「その他の記載内容」を入手予定の場合の議論です。
[p17] この話を聞いていて思い出したのは、かつて八田部会長のもと、内部統制部会で議論した内部統制報告制度のときの「期ズレ」の議論です。つまり、監査役の方々が、監査役の監査報告書と内部統制の監査報告書の日にちにズレが生じることから、監査役の監査報告日後に重要な欠陥が判明した場合にどうするんだ、という問題を心配されて、結局は、なますを吹くような議論だったということが後で明らかになったところです。
[p18] 今回も同様だと思います。決して監査人は、会社側から、完成版の報告書を受け取って、それから検討を始めて、その間、全く会社側とコミュニケーションをとらないで結論を得るわけではないわけで、会社側から逐次情報をもらいながら、一緒になってチェックをして、指摘すべきは指摘すべきで、譲れないところは譲れない、そういう議論をしていくのだと理解しています。そうしたことを前提としたときに、この８枚目のスライドのような記載内容の監査報告書が出てきて意味あるんですかと。今日いらっしゃる利用者の委員の方々は、こんな記載内容の報告書が出てきて、意味があると思われるのでしょうか。万が一にも、モラルハザードのある監査人だったら、「その他の記載内容」をチェックすることを回避して、あるいは、その責任を逃れるために、全部このタイプの監査報告書を作成するほうに逃げるでしょう。事業報告を読んだことがないという監査人がもしもいたとすれば、その人たちはみんなこっちに逃げますよ。こういうのを認めるのであれば、事業報告の議論は再整理し直すべきではないかとさえ思います。
[p19] ですから、あまり杓子定規な机上の議論で、この問題にかかる実務を矮小化させないでいただきたい。それは、十分に現場で対応できる問題でしょう。いわゆる職業的専門家としての判断で対応できる問題なんじゃないかと思います。
[p20] 繰り返しますが、私が申し上げたいのは、日程に関しては、遅くとも２０２１年３月期、ＫＡＭと一緒に適用すべきだと考えます。もし万が一にもＫＡＭと一緒に適用できないのであれば、日本が適用できない理由をきちんと説明することが必要だと考えます。そのときに、実務対応が間に合わない云々というのは、他の国々を見たときに、俄かに受け入れられない理由です。もう一点は、この８枚目のスライドのような報告では、この制度を実施する意味がないという点を申し上げておきたいと思います。
[p21] 以上です。
[p22] ○伊豫田部会長 松本委員、どうぞ。
[p23] ○松本委員 ありがとうございます。私のほうからも２点ほど申し上げたいと思います。
[p24] 会社法上の事業報告をまずこの７２０の対象にするかどうかという議論について、住田先生のほうからは、平成１４年監査基準改訂のお話が出たんですが、昭和３１年設定監査基準で黒澤先生が、監査基準については公認会計士が行う監査業務にすべからく適用すべきであるということを述べられています。したがいまして、監基報レベルでどう書いてあるか云々以前の問題として、原理・原則である監査基準が、公認会計士が行う監査においては、学校法人監査であろうが何であろうが、全ての公認会計士監査の中心になると解されます。このためもし監査基準に７２０を盛り込むのであれば、会計士が関与する事業報告の監査でも当然、この監査基準に準拠して行われるべきであるという話になります。また会社法436条において、今現在でも事業報告の会計に関する部分は会計監査人による監査を義務付けていますので、７２０が監査基準に導入されれば、事業報告全体が当然、監査の対象になるというのは自明の理だと思います。
[p25] もう一点、事業報告に関してですが、日づけのずれのお話をされていましたが、会社法上の議論の最終決着点は株主総会ですので、町田先生がおっしゃっていた会計士協会さんがご用意された８ページ目のスライドで、最終版ないしは最終案、どちらでもいいんですけれども、最終案が会計監査人に提供された段階、ないしは、まだ提供されていないのであれば、提供が予定されているというふうに監査報告書に書いたとしても、その結果について株主総会の時点で、どうなったかを会計監査人がみずから報告すれば、株主はそれで納得するはずです。したがいまして、会社法上の処理というのは、全て株主総会の時点で最終決着が図られるべきであって、監査役に提出する段階では事業報告はもらっていないので、何も言いません。しかし、それなら株主総会の時点で結果を報告してくださいねということで、会社法上の解決は図られると思います。
[p26] 金商法はそもそも投資家向けの情報開示ですから、株主と違って投資家は手に入れる情報に関して何ら対応する権限が与えられておらず、情報として受け入れるしかないので、こういう事業報告の提供が予定されているという情報をもらったところで、投資家にとっては何の意味もありません。このため、会社法と金融商品取引法の議論は分けて検討すべきであって、会社法上、監査役さんと会計監査人さんとの監査報告の間が３.３日しかないという実務的な問題は、会社法上では何ら支障はないと思います。株主総会の時点で、監査役さんと会計監査人さんが事業報告の監査の結果についてそれぞれで説明し、これはＫＡＭのときも同じことをお話ししたんですが、その場で株主さんが納得すれば、７２０が会社法に適用されたとしても問題はないと思います。
[p27] 適用日の日付の問題ですが、これは会計士協会さんのほうでどうしてもできないので嫌だと言われているものを、我々のほうで、いやいや、もっと早期に適用できるでしょうというふうに決めるというのはおかしな話ですので、私もＫＡＭと同時に適用すべきだとは思いますが、実務的に可能かどうかというのは十分、協会さんのほうでご検討いただくべき内容だと思います。そこで早期適用できるでしょう、だからもっと早く入れてくださいという議論をしたとしても、実効性が伴わないものを決める意味はないと思いますので、それはご担当いただく会計士さんの立場を考慮に入れた上で決定すべきだと思います。
[p28] 以上です。
[p29] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p30] 吉見先生。
[p31] ○吉見委員 ありがとうございます。まず、今回、本日出されております主な論点については、おおむねいずれも提案されているような整理でいいのかなと考えているところです。
[p32] その中で、ここまで議論がなされている点について２点お話をしたいのですけれども、１つは、会社法と金商法の関係での対象範囲の問題ですが、これは今までのご議論を聞いていましても、ほぼ会社法の事業報告も含めて対象として考えるべきであると、私もそのように思っております。もとより、この間といいますか、戦後ずっと商法と証券取引法、そして、会社法と金商法に基づいて、公認会計士、監査法人による監査の課題は、これをどのように一致させていくか、一貫性のあるものにするかでした。特に、金商法と会社法の監査が同時適用される会社の場合に、これは事実上、同じ監査人が一つの監査手続をもって、２枚の監査報告書を書くことになってきているわけですので、そこで出てきた監査報告書がまるで違うものだ、あるいは、違う内容だという印象を与えるのは、逆に誤解を与えるものになると考えているところであります。
[p33] そういう努力を、私は戦後ずっと続けてきたと思っておりまして、ＫＡＭの議論をしたときにもそのような話をしたかと思うんですが、「その他の記載内容」について制度変更をしたときに、金商法と会社法で違う監査報告書が出てくることがあると、これは問題が出るだろうと思います。むしろ、「その他の記載内容」についての監査上の手続を入れていく中で、最終的に、事業報告と有価証券報告書の内容が一体開示されるとか、内容的に整合性があるものがつくられていくとかということに、現在でもそういう大きな不整合があるようなものであると思っていませんけれども、これらの一体開示でありますとか、整合性を持たせるとかという方向に、逆に開示の実務が進んでいくということを期待したいと考えているところです。
[p34] もう一点、適用時期については、これも議論が出ているようでありますけれども、ちょっと視点を変えますと、毎年毎年制度が変わって違った監査報告書が出てくるというのは、利用する側からしますと、これまた大変わかりにくい。町田委員のお話のように、ＫＡＭとの一体性ということもございますので、できれば同じ時期に適用されることが望ましいし、そうあるべきだと思いますし、利用者にとってもそのほうがわかりやすい。毎年毎年違った様式の監査報告書が出てくるということは、逆に変な誤解を与えていくのではないかと思ってございます。
[p35] 住田委員からお話もありましたように、今回、手続としては監査人にとってそう大きく変わるものではないと思いますが、ただ、監査報告書は新しい区分が設けられるのであれば見た目が違いますので、大きく変わって見えるのであれば、それはできるだけ同じ年に、大きく変わりましたということにすることが重要で、特に今回は監査報告書の様式にかかわる部分がございますので、それはできるだけ同じ時期に適用すべきだと思います。
