doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0245-part-02 / title: Machine translation English (part 2/3)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20200929.html

[p1] １点目ですが、コメント１５のほうに、監査役の責任というところがありますが、ここは、投資家にとっても非常に重要なところだと思っています。このコメントへの回答案等に関して意見はありませんし、今回の基準改訂そのものとは関係ありませんが、このコメントの質問者の意図にある監査役の責任について、監査報告書の利用者に資する情報を提供するということは非常に重要ではないかと考えております。そのためには、ここで書いていただいているようなことに加えて、内閣府令の改正に伴い設定された監査役会等の活動状況を通じて、監査役の方がしっかり責任を果たされているということを説明していただけるということも、有用な開示につながるのではないかと思います。現状、記述量というのは内閣府令改正以降増えていると思いますが、その説明内容は仕組みの説明にとどまっているケースが多く、多くの企業において、投資家が監査役会の実効性を判断できる状況にはないと考えております。基準改訂には直接関係ありませんが、非常に重要な事項だと思い、今後、開示の拡充をしていただきたいと思っていますので、この機会に発言させていただければと思いました。
[p2] もう１つが、コメントの９の「重要な誤り」というところになります。「その他の記載内容」を利用する利用者あるいは投資家としては、非常に重要な箇所と思っております。例えば、役員報酬体系の開示の拡充を最近していただいておりますが、役員報酬が営業利益に連動するという記載があった場合で、減益にも関わらず報酬が増加しているというケースも、一部の企業ではあります。このような場合、投資家から見ると、開示していただいている報酬体系が全く機能していないのではないか、もう少し踏み込んでいいますと、ガバナンスの中でも最も重要な、報酬体系をモニタリングしている取締役会が機能していないのではないかというような考えに至るということになります。実態面でしっかり運営されているとなると、まさにこの御説明にある、利用者に適切に理解されず誤解を生む表現に相当すると考えております。
[p3] 営業利益と役員報酬の間に、他の要素があり、記載が省略されている、あるいは「等」という表現になっているということが原因と思っておりますが、このように、役員報酬の開示だけではなく、「その他の記載内容」において、投資家に誤解を生む記載のケースでは、往々にして開示が不足している場合が多いと考えております。ですので、「その他の記載内容」のチェックにおいては、「重要な誤り」を避けるため、開示の縮小や記述控えを行うことは逆効果で、むしろ開示を拡大することにより、「重要な誤り」の記載を避ける必要があるのではないかと考えております。この点、もし御解説などありましたら事務局のほうから御説明等いただければと思っております。長くなりましたが、以上でございます。
[p4] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p5] 前後してしまいますが、先ほど林田委員より御質問いただいておりました実施時期の表現に関する問題ですが、この点について事務局から御説明させていただきます。
[p6] ○島崎企業開示課長
[p7] 御審議いただいたりした監査基準全体、その他の監査基準も含めてですけれども、それぞれの定着ですとか準備状況ですとか、そういったものを総合的に勘案しまして、それぞれ「その他の記載内容」については２０２２年３月、ＫＡＭなどを意識している部分というのもあると思いますけれども、２０２１年３月決算に係る財務諸表の監査から実施することができる。リスク・アプローチの強化につきましても、総合的に勘案して、２０２３年の３月決算かなというような建付にしているところでございます。
[p8] ○林田委員 伺いたかったのはそういうことではなくて、「実施することができる」という表現と「実施することを妨げない」という表現で、表現ぶりが違うのですけれども、それはなぜ違うのですかということをお尋ねしたんです。
[p9] ○八田部会長 井上参事官、よろしくお願いします。
[p10] ○井上参事官
[p11] お答えいたします。「その他の記載内容」については、令和３年３月決算の財務諸表から「実施することができる」ということなんですけれども、リスク・アプローチで、「それ以前の決算に係る財務諸表の監査から実施することを妨げない」としておりますのは、例えばこの監査基準が、最終的に今年の１１月までに御了解いただいて発効した場合に、令和２年の１２月決算においても適用ができるという意味において、「その他の記載内容」のほうとは実質的に異なった効果が出てくるということでございます。
[p12] ○林田委員 分かりました。
[p13] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p14] それでは、先ほどの井口委員の、最後、御質問があったように思いましたけれども。
[p15] ○島崎企業開示課長
[p16] 開示控えみたいなものに対するお考えだと思いますけれども、金融商品取引法上必要とされる事項については、もちろん不正確をおそれて記載しないというわけにはいきませんし、こうしたものについて、私どももそういった方向に取り組んでいますが、開示内容の充実を図る、開示の質を向上させていくということが大事なんだと考えております。その領域に属さない情報について言いますと、もちろん企業の判断に属する事項とは考えられますが、投資家との対話などを意識して行われていくということは、もちろん情報が正確であったり、誤解を与えないようにすることは必要であった上で有意義であろうと考えております。
[p17] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p18] ○古澤企画市場局長 今の補足をしてもよろしいですか。
[p19] ○八田部会長 では古澤局長、お願いします。
[p20] ○古澤企画市場局長 古澤です。井口委員、どうもありがとうございました。
[p21] 開示の件は、御案内のとおり、前回のディスクロージャーワーキングからずっと議論しておりますけれども、この問題、そのときも議論させていただきましたら、ルールを見直しただけではなかなか開示というのは変わっていかないのではないかという問題意識を、当時も委員の方からも御指摘いただきましたし、我々もそういうふうに思っております。したがいまして、幾つかいろいろな試みをしておりますけれども、例えば開示課のほうでは、井口委員にも入っていただいて、開示の好事例を皆さんに紹介し、それを広げるという取組ですとか、先ほどちょっと話が出ました、監査役の活動状況ではないんですけれども、例えば役員報酬につきましても、御案内のとおり、最近の役員報酬の開示状況といったものについて、我々も情報を集めて発信していくというようなことを進めてございます。おっしゃるとおり、従来ですと、ルールが決まると、どちらかというと危ないから開示をしないようにしようというモメンタムが働きがちなんですけれども、そこを何とか変えていくべくいろいろな公示へのアプローチもありますし、今事務年度の場合、これからコーポレートガバナンス・コードの見直しの作業も進めてまいりますけれども、そういった企業と投資家の対話を通じて、よりよい開示を促していく。先ほどの林田委員にお言葉を借りれば、より分かりやすい、利用者にとって見やすい開示を促していくということも大事だなと思っております。
[p22] 若干付言させていただきました。ありがとうございます。
[p23] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p24] ○井口委員 ありがとうございました。
[p25] ○八田部会長 それでは引き続き、住田委員、よろしくお願いいたします。
[p26] ○住田委員 ありがとうございます。住田です。今回の監査基準及び中間監査基準の改訂は、時間がかかってしまいましたけれども、非常に有意義な改訂になると考えております。また、公開草案を出す前に、持ち回り審議の際にコメントとして提出させていただいた内容も含めて御検討いただいたようで、コメント対応表において、クリアではなかった部分を明確に説明していただいたということで、御礼を申し上げたいと思います。
[p27] 特に気になっていたのは、コメント表の１６番です。国際監査基準７２０の改訂をベースにして、今回、日本の監査基準においても「その他の記載内容」に対する監査人の関与のバーを上げるということでございまして、「その他の記載内容」に対して、保証業務として監査人の手続きを拡大するわけではないということが監査報告書において明確に説明されているかどうかというのが一番気になっていたところでございます。それについては、コメントに対する考え方のところで、引用していただいている国際監査基準７２０の２２（Ｃ）と監査基準の「監査人が意見を述べない」は同趣旨である、つまり、"or"以下の"any form of assurance conclusion thereon"の部分が含まれており、「その他の記載内容」に対して監査意見を述べないだけではなく、限定的保証を得て何らかの結論を表明するものでもないという趣旨であることをここに明確に書いていただけましたので、日本においても利用者の方に新たな期待ギャップが生じるということが、これで一応、防止できるのかなと考えております。
[p28] それから、今の井口委員とのやり取りの中でも言及されていましたが、コメント９で「重要な誤り」はどんな内容を指すのかというコメントに対して、「不正確であり、利用者に適切に理解されず誤解を招くような重要な誤り」ということのほかに、そもそも記載すべきことが書かれていないという、欠けている場合も「重要な誤り」に含まれるということを明確にここで示していただけたのは非常によかったと考えております。
[p29] 以上でございます。ありがとうございました。
[p30] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p31] それでは、大瀧委員、よろしくお願いします。
[p32] ○大瀧委員 ありがとうございます。ＳＭＢＣ日興証券の大瀧です。利用者の立場からコメントいたします。
[p33] 本改訂につきましては、取りまとめていただきどうもありがとうございます。内容につきましては賛同しております。先ほどより話が出ていますが、開示府令の改正によって有価証券報告書の記載、特に非財務情報の記載が充実してきたと思っております。そうした中で、「その他の記載内容」に関して、このような形で監査が入ることは、投資家にとって非常に有用だと考えております。
[p34] 先ほど住田委員からもお話がございましたけれども、コメント対応の中の９番、「重要な誤り」に関して、「利用者に適切に理解されず誤解を招くような」という表現や、さらに「情報が欠けている場合」と明記していただいた点は、非常によかったと考えております。
[p35] それから、監査報告に関しましては、先ほど岡田委員からお話がございましたけれども、株主総会前にこういった情報が出てくることが、利用者・投資家にとってより有用になると思いますので、今後検討を進めていただきたいと考えております。
[p36] 最後に、利用者からのお願いですけれども、本基準が施行された後、企業及び監査法人の皆様には、ぜひとも今期からの早期適用を前向きに御検討いただきたいと考えております。前期決算では、コロナ禍の中、ＫＡＭを早期適用していただいた会社がございました。非常に感謝しております。今期末はＫＡＭが原則適用になるということで、投資家も、監査報告書に関心が集まり、積極的に見るようになると思います。それに合わせて、今回の改訂に関して早期適用していただくことで、「その他の記載内容」につきましても、投資家の理解が一層早く進むのではないかと期待をしております。何とぞ御検討のほどよろしくお願い申し上げます。
[p37] 私からは以上です。
[p38] ○八田部会長 貴重な御意見、どうもありがとうございます。
[p39] それでは、手塚委員、よろしくお願いします。
[p40] ○手塚委員
[p41] 公認会計士協会会長の手塚です。皆様の御議論の結果として、この監査基準の改訂も、実務に落とし込めるようになってきたと思います。監査を実施する業界としては、これを実務に入れるときに、事業報告を企業側がお作りになる時期と、それが監査人側に引き渡される時期、これが非常に重要になると思いますので、実際に本監査基準が改訂されてから適用されるまでの間に企業サイド、作成者側の監査役の皆様と監査人側で十分協議をした上で、適切なタイミングで事業報告の受渡しができるように、我々としては会員にも周知をしてまいりたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p42] 以上でございます。
[p43] ○八田部会長 ありがとうございました。期待ギャップという言葉も出ますので、会計士協会のほうでも御尽力いただけますようにお願いいたします。
[p44] それでは、中西委員、よろしくお願いします。
[p45] ○中西委員 中西です。よろしくお願いいたします。
[p46] 今回、いろいろな改訂をされたということで、私としましては全体的に非常にいい改訂だと思っておりますので、このまま進めていただければと思います。ただ、適用時期につきまして、早期適用、大瀧委員などがおっしゃられましたけれども、こういったところ、私は早いほうがいいと思いまして賛成なんですけれども、具体的に言いますと、早期適用した場合はＫＡＭの正式適用と一緒になると。また、次の年に、今度は今回の改訂がある。さらに、リスクの部分についてはその翌年ということで、結構スケジュールが忙しいと。会社の実務からしますと、一個一個やっていくだけで手いっぱいとなる可能性があるので、なかなか早期適用というのは期待しにくいんじゃないか。実際、ＫＡＭの早期適用に関しては、残念ながら四十数社しか早期適用はなかったということなので、残念なところもございまして、それであれば、早期適用がかなわないまでも、せめて早くからこれを経営者ですとか監査役・監査等委員などに意識していただくのが非常に大事かと思います。そうしますと、早期適用に関しては、どう考えるか、開示時期が２０２２年３月から始めるのか、２０２１年３月の早期適用をするかどうかに関しての各社の意見を開示してもらうなど、意識づけを向上させる施策というのを一ついただければなと。そうでもないと、目の前のＫＡＭだけに一生懸命で、今回の改正部分については早期適用ですとか、早めに準備をして来期に備えるとか、そういうことが行われないんだという企業の現場が早期適用に消極的となる危惧もございますので、早期適用に向けて、あるいは早期適用ではなくても意識を早く企業が向けてくれるような対策、開示なども含めて一つ御検討いただければと思う次第です。
[p47] 以上でございます。
[p48] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p49] 何人かの委員から、適用時期の問題についての御発言がありましたが、既にこれまでの会議の中でも御議論いただいておりまして、一応早くできるところは早く適用していただくということ。しかしタイムリー・ディスクロージャーという要請の中で、実際に事例を見ていますと、早いだけで本当にいいのかなと首を傾げたくなるような事例も散見されます。やはり、開示情報の信頼性・正確性というのも十分に担保されていなければ駄目なのではないかということで、この辺はいろいろお立場がありますので、一応今回の適用の時期の御議論を御了解いただければと思います。
[p50] それでは、それ以外に御発言を御希望される方。
[p51] では、熊谷委員、お願いいたします。
[p52] ○熊谷委員 ありがとうございます。事務局の方々にコメント対応していただきまして、先ほど林田委員から御指摘があったであろうかと思うんですけれども、もともとの公開草案よりは意味がクリアになって分かりやすくなったのではないかなと思います。ただ、長期的に、意味の明確化で文章を短くしてほしいという話は私も同意いたします。
