doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0248-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
section: 248 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210426.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0248-part-05.html

[p1] まず、最初に現行の我が国の監査に関する品質管理基準というのは2005年につくられたわけですけれども、当時も、ISQC1と平仄を全て合わせて策定されたわけではないということです。つまりISQC1ができたときに、それに合わせて日本でも品質管理基準を新設したのですけれども、それに当たっては、品質管理に関する事項で、我が国の法制度や監査の市場の状況を踏まえて重要と思われる項目を規定したということです。例えば、事務局資料でも残しておいてはどうかと御提案のあった共同監査の規定や、引継の規定などがそれに当たると思います。そして、前々回の事務局資料にもありましたけれども、現在、ISQM1を受けてアメリカやイギリスなどでも、各国の事情に応じて、各国が監査規制上どうしても入れておきたい項目を追加しているということだろうと思います。したがって、わが国でも、今般の品質管理基準の改訂に当たっては、そうした点をカバーして盛り込んでいく必要があるのではないかというふうに思っています。
[p2] その上でいくつか申し上げたいんですけども、一つは、このタイミングで、監査に関する品質管理基準を改訂していくというときに、これはリソースのところなのか、それとも職業倫理のところにも係るのか分かりませんけれども、やはりコロナ禍の中でのリモート監査に関する問題を検討しておく必要があるのではないかと思いました。つまり、現在、大手法人で行っているリモート監査の手続については、日本公認会計士協会や金融庁で設置しているコロナ対応の連絡協議会が公表している指針等で示されているガイダンスに基づいているところですが、それを安易に解釈して、現在のような状況では、あたかも監査はリモートでやるしかないんだからということで、中小の事務所でリモート監査を実施する適切な体制が整っていないにもかかわらず、単に現場に行かないだけのリモート対応をしているとしたら、それは監査証拠の問題としてどうなのかなということもあるかもしれませんので、その点を検討すべきだと考えます。
[p3] 次に、品質マネジメントの評価のところですが、今回のISQM1の中で一番厳しい規定がこの品質マネジメント評価の部分だと思いますけれども、ぜひ評価結果を開示して、できれば、わが国で現在、監査法人のガバナンス・コードに基づいて公表されている監査の品質に関する報告書を、IOSCO等で言われているような透明性報告書という形で整備していただいてはどうかと思います。あるいは、中小の事務所でそうした報告書の公表が難しい場合には、品質マネジメントに対する評価の結果だけでも開示するようにしてはどうかというふうに考えます。
[p4] それから、ネットワーク・ファームのところです。ネットワーク・ファームの問題というのは、実はネットワーク・ファームを管理する実体的な組織がないということから、各国で規制がかからないということが問題になっているのだと理解しています。ただし、少なくともネットワークを通じての品質レビュー、ネットワーク・レビューの部分についてだけは、その内容を公表したりすることは可能なわけで、あるいは品質管理基準の中に取り入れていくことは可能なわけで、そうしたわが国の監査法人のうち、ネットワーク下にある監査法人に対して行われているレビューの部分については、監査法人にとっては重要な品質管理システムの一部ですので、きちんと品質管理基準の中に入れていくべきなのではないかと思いました。
[p5] 加えて、職業倫理、独立性のところのお話がありましたが、現行基準では職業倫理及び独立性というふうになっていますが、実は、グローバル基準ではこういう言い方になっていません。独立性を含めたEthical Requirement、倫理的な要求事項ということになっているんです。それを現行基準のように、職業倫理ということを別立てのようにしたのは、現行の監査に関する品質管理基準が、当時、カネボウ事件で2005年の９月に担当していた監査人、公認会計士が日本で初めて監査に関して逮捕されたすぐ後だったことの影響なのですね。ですから、各法人で職業倫理に対する取組みをきちんと行いなさい、監査法人内で職業倫理に関しても方針と手続を定めなさいということを別立てにしたと記憶しています。
[p6] これを、今となってはやめるべきだとかそういうことを言っているわけではないんです。逆に、このわが国に固有の職業倫理に関して強調している部分を活かすべきではないか考えるわけです。現在の監査業務というのは、先ほど他の委員の方から御指摘もありましたけども、公認会計士やパートナーだけでやっているわけではないわけです。例えばデータアナリストとか、USCPAの資格で業務に参加している人、あるいは無資格者の人たちもいるわけです。先ほどのサービスベンダーの話というのは、主としてネットワーク・ファームの議論だろうと思いますので、一部の日本の大手法人についてはそういう議論になるのだろうと思いますけれども、そういった公認会計士ではない人々、あるいは公認会計士協会の倫理規則がカバーできない範囲の業務従事者に対して、監査法人として、監査業務に関わるに当たっていかにして倫理的な対応を求めるのかといったことも検討していただけたらと思います。
[p7] それと、長くなって恐縮ですが、監査契約におけるリスクについても申し上げたいと思います。これは、最近、監査に関する非違事例でもあったように思いますけれども、例えば、不正案件が起きて、それまでの監査法人が交代して、そして、そういった案件を非常に多く受け入れる監査事務所があるかのような状況が見受けられると認識しています。それは、本当に不正案件の後にただ引き受けただけなのか、それとも、オピニオンショッピングのおそれはないのか、それこそ、契約に当たっての予備調査、パイロットテストをきちんと行ったのか、といった問題も気になります。また、不正事案に限らず、契約に当たって、従来よりも監査報酬が大幅に低下していたとすれば、それで本当に、適切な監査時間や監査の人材、リソースが確保できるのかといったことも問題になるかと思いますので、ぜひ監査契約に当たってのリスクの評価ということを御検討いただきたいと思います。
[p8] それと、ガバナンス及びリーダーシップのところですけれども、現在、わが国には監査法人のガバナンス・コードがあります。監査法人のガバナンス・コードでは、トップの主体的な関与ということが、主要な点として謳われているわけですが、そのことと、ここに書かれようとしているガバナンス及びリーダーシップは、どういう関係にあって、どういう点が重なり合っているのかということを整理していただきたいと思います。
[p9] そして、先ほどから議論のある審査についてのクーリング・オフの議論ですけれども、もしも金融庁の事務局資料のとおり、その部分については公認会計士協会の実務指針で規定してはどうかということですと、これはおそらく公認会計士協会がISQM1を翻訳して取り入れるときに、グローバル基準と同じように、２年のクーリング・オフということを上場企業の監査に係る審査担当者に義務づけるというふうに規定することになるかと思います。一方で、審査の問題については、例えば大規模監査法人の筆頭業務執行社員等と呼ばれている審査担当の責任者については、５年・５年のローテーションを行うことを公認会計士法施行規則で決めているわけです。そういった形で、わが国の場合、パートナーローテーションに係る部分は、公認会計士法の下での政令と内閣府令の中で定めているわけです。となると、逆に、今回の審査担当者のローテーションの問題は公認会計士協会の自主規制に任せればいい、というのは何かアンバランスな印象を受けます。ですから、審査に関しては、もしもスケーラビリティを考えるのであれば、意見表明審査とそれ以外の期間中の審査とか、審査機構みたいなものを設置する、しないという議論は考えてもいいのかもしれませんけれども、パートナーローテーションの議論については、この審議会の議論ではないかもしれませんけれども、他のパートナーローテーションの問題と同様に、公認会計士法の下での政令・内閣府令の改正の議論に結びつけるべきだと思います。
[p10] 最後に、今日の事務局資料にはなかったのですけれども、ISQM1の最初の目的のところには、Public Interest、公共の利益というのが掲げられています。今回、ISQM1を国内化していくに当たっては、少なくとも基準の目的に掲げられている事項については、それを全く取り上げないわけにもいかないだろうと思います。その場合には、監査に関する品質管理基準の改訂基準の前文に書くこととして、一体、わが国では、このPublic Interestをどう位置づけるのか、より具体的には、PIEと呼ばれる「公共の利益に資する事業体」というのは、どの範囲までなのかということを前文のところで示す必要があるのではないでしょうか。海外では、PIEは上場企業と金融機関となっているケースが多いようですが、わが国の場合、上場企業と金融機関だけではなくて、おそらく会社法上の大会社も含められることになると思うのですけれども、そういったところについて、改訂基準の前文で規定する必要があるのではないかと思っております。先ほどから議論がありますが、上場企業の監査についてみれば、つまりPIEの監査を行っているのだとすれば、それは大手も中小もなくて、その監査の品質については一定水準以上のものを求められるのだろうと思います。ISQM1では、そうしたPIEの監査における品質管理というのを最高水準の品質を保持すべきものとして、それ以外についてはそこから、それこそスケーラビリティを発揮して、実際の監査事務所の対応に任せていく、そういうふうに考えて、ISQM1では、Public Interestということを目的として掲げているということなのだと思うのです。そうすると、例えばアメリカではPCAOBが上場企業を管轄してAICPAがそれ以外を自主規制するという枠組みですけれども、わが国の場合は、公認会計士・監査審査会が監査法人全般、監査全般を管轄して、それに加えて、公認会計士協会も、加盟している会員の監査法人全般に対して品質管理レビューを行っているわけです。この検査と、品質管理レビューの重なりの問題というのは、法律上の決め事ですので、ここで動かすことはできないにしても、監査に関する品質管理基準、基準上の問題としては、PIEに絞った基準づくりをして、それ以外も含めた全体の監査の問題については、公認会計士協会の実務指針に基づく自主規制に任せるというやり方もできるのではないかとも思います。つまり、監査に関する品質管理基準に入れてしまうと、現在、不正リスク対応基準であれば範囲が上場企業等という形になっているのに対して、この品質管理基準では監査全般に及ぶものとなりますので、企業会計審議会の監査基準を踏まえてそれぞれの監査基準をつくっている公益法人の監査だとか、あるいは労働組合その他の監査といったところにも影響が出てくる可能性があります。今回のISQM1を取り入れるに当たって、ISQM1がPublic Interestということを強く打ち出しているので、監査に関する品質管理基準の適用範囲を、例えば不正リスク対応基準とか、あるいはKAMとか、そういった企業会計審議会で公表している監査に関する他の基準の適用範囲とそろえる形で限定していくという行き方もあるのではないかと思っています。
[p11] 以上です。大変長くなってしまいまして、失礼いたしました。
[p12] ○堀江部会長 基準に盛り込むべき内容の中でも、特にポイントとなりそうなところを、極めて網羅的に取り上げて具体的なアドバイスをいただき、ありがとうございました。かなり重要なポイントとなるところかと思いますので、こちらの方でも引き続き検討を進めさせていただきたいと思います。
[p13] それでは、引き続きまして林田委員、御発言をお願いいたします。
[p14] ○林田委員 ありがとうございます。林田です。２回目なので、短めにいきたいと思います。
[p15] 最初は、29ページ、情報とコミュニケーション③、品質マネジメントシステムの評価の結果等の開示を求めていくということについては賛成いたします。ただ、開示の際に、これはあくまで監査法人自らの評価をするということでありますので、それを外向きによく見せようとして、実態とはやや違う自己評価をするリスクはないのかということを少し心配しております。
[p16] といいますのは、私、金融の取材歴が長いものですから、バブル崩壊後の金融危機のときに、金融機関は不良債権の自己評価、自己査定をかなり甘くしていた。そこで、金融再生法がつくられて開示する制度を設け、厳しい金融検査が行われ、度々、自己査定の修正を求められていたということは皆さんも御存じのことと思います。これは、この後、出てくる34ページからの品質マネジメントシステムの評価というところとも関わってくるかと思うんですが、自己評価を客観的に、あるいは定期的にチェックする仕組みをしっかり構築して、この際、それをしっかり世の中に示していくという仕組みづくりが求められるのではないかと思っています。そういう形で、草案がつくられることを願います。
[p17] それから、この資料の最後の文章のところですけれども、「今回の品質管理基準の改訂は、財務諸表の監査・レビュー以外の業務においても参照されると考えられるかどうか」と。この「参照される」について、ここは準用などよりも弱い表現として参照という言葉を使ったという意図は事務局から御説明を受けて納得したのですけれども、「参照されると考えられる」というのでは、何か気が向いた人が参照することもあるというニュアンスのような気がします。ここは、やはり参照されることが望ましいのではないかと思いますので、もう少し、一歩、半歩踏み込んだ形で処理していただければありがたいと思います。
[p18] 最後、全体的な意見としてですけれども、この前、私も厳しいことを言って、不正会計が繰り返し表面化して監査に対する信頼度が落ちることを防ぐために、品質管理を高めるということは非常に意義があって、全面的に賛同いたします。ただ、監査法人は近年、ムチばかりがあてられていて、岡田先生が先日、意見書か何かで監査報酬が安過ぎるといった問題を指摘されていました。こうした監査報酬の問題も含めて、アメの部分の議論は全く行われていないような気がしております。さりとて、コロナ禍で厳しい情勢の中、監査コストの負担を増やすということを企業に求めるのも難しいので、どこかで折り合いをつける議論を始めなければいけないかと思っています。
[p19] 監査の品質を高めて、不正の見逃しがないように、今回、品質を高める基準の改訂に取り組んでいるわけですけれども、それによって監査の現場が疲弊してしまって、先ほど金子委員も指摘されていましたけれども、若い人からブラック職場とみなされて、優秀な人材が集まらなくなるということになれば、これはかえって監査の質を落としてしまうことになり、部会長が言われたとおり本末転倒だと思います。
