doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0247-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210322.html

[p1] それから最後に、監査報酬のことなんですが、事務局の資料を見ても、これだけ、KAMもありましたし、いろいろ不正リスク対応もありますし、監査が大変になっているんだから、上げるのが方向性としては当たり前だという所与の雰囲気で議論が進んでいるんですけれども、多分中小の監査法人を使っている利用者から見ると、大したことをしていないのにいっぱい取られていると思っている人が多分いっぱいいると思うんです。だから監査報酬を下げろと言っているのではなくて、そこはやはり、これだけのことをやっているんだから、今回も品質管理をこれだけ上げたんだから、監査報酬はこれだけ必要だというしっかりとしたエビデンスを示して世の中に理解を求めていくという手順をちゃんと取ることが必要ではないかというふうに思いました。
[p2] 以上です。
[p3] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。それでは、引き続きまして、紙谷委員、御質問、御意見、お願いいたします。
[p4] ○紙谷委員 紙谷でございます。発言の機会をいただきまして、大変ありがとうございます。２点申し上げたいと思います。
[p5] １点目でございますが、皆様の議論を聞いておりまして、上場会社を監査する監査人としての責任の重さを改めて認識しているところでございます。今回、ISQM1はリスクアプローチということで自らリスクを識別してそれに対応していくわけですが、監査人の自己満足になってはいけないと思います。これに関連して、恐らくCPAAOBによる検査やJICPAによるレビューの在り方も変わってくるのではないかと思っております。今までは個別監査業務についてしっかり時間をかけて見ていただいたところですが、ISQM1が導入された場合には、ISQM1への対応というのが非常に重要な項目として見ていただくことになると考えています。そういった意味でエコシステム全体といいましょうか、単に監査法人が自分でやればいいということではなくて、日本の制度の枠組み全体として監査法人の品質管理をより確かなものにしていくと、そういう形になるのではないかと思っております。
[p6] もう１点目が今後の進め方についてですが、構成要素ごとに議論していくこと自体には賛成なのですが、構成要素ごとの細かい話、例えば、品質目標のこれがいい、悪いといったあまり細かい話に入るというよりは、一通りさらいながら大きな観点で欠けているものがないか、日本的に追加すべきではないかといった形で議論することを希望しております。私からは以上でございます。
[p7] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。それでは、あと５分ほど御発言、御意見等をいただく時間の余裕ございますので、もし委員の方で御発言希望の方、もうお一方かお二方、ポイントを絞っていただければ、お二方、御発言いただけるかと思いますが、いかがでございましょうか。どうぞ御遠慮なく御発言いただいて結構でございます。
[p8] ○手塚委員 いろいろ参考になる御意見をいただいて、大変勉強になりました。私の立場としては、ISQM1、２ともに、いかに日本に入れていくかということをしっかり考えなければいけないなということを痛感しています。
[p9] 特に皆さんからお話のあったように、中小事務所にとっては困難なことではありますが、ただ、品質を担保するための枠組みを示してもらったということですから、１つのチャンスでもあるんだと思います。
[p10] 特に、品質とは何かということに関して、ISQM1では適切な監査意見を出すことだと言っています。これは、重要な虚偽表示を含む財務諸表に無限定適正意見を付さないということなんだと思いますけれども、そのためにはどんな品質管理体制を敷くかということを、会員の監査事務所では真剣に考えてもらう必要があると思います。
[p11] 一番重要なのは、監査現場で働く個人と、またその個人が組成するチームの力であります。そこに焦点を当てないで、組織的に例えば単に本部機能を大きくしてもほとんど意味がないと考えます。ですから、どんな知識、スキルを、監査チームの構成員として、あるいは監査チームとして、備えなければいけないのかを明らかにすることです。特に最近思っているのは、企業の理解ということが、例えばパートナーのローテーションも入ったということもあり、非常に難しくなりつつあるのではないかという懸念があります。それが、事故を防ぐことができないという原因の１つなのではないかとも考えます。あとは、独立性、客観性を保つための最低限の審査とか、パートナーのローテーション、コンサルテーションの仕組みは監査法人には絶対必要だと考えます。
[p12] 次に、労働環境面です。これは監査時間、期間について内部的な努力でいかに確保するのかということに加えて、今回の検討課題ではないんですけれども、やはり株主総会の開催のタイミングとか会社法と金商法を一体化して、いわゆる上場会社法にするとか、そういうことをやることで、例えばKAMの株主総会前開示もできるとか、あとは監査期間、時間が確保できる、企業側にとっても決算業務を効率化できるといったようなメリットがあります。そういった制度面も含めて、別の機会になるかと思いますが、取り組むべきだというふうに考えています。
[p13] もう一つは、監査が難しい原因は被監査会社側にもあります。コーポレートガバナンス・コードが入って、かなり会社の中の体制も整備されてきたとはいえ、監査の現場では、監査人に対して相当なプレッシャーをかける会社というのが現実に存在するということであります。そういった会社に対する監査法人側の組織としての現場のサポートをどうすべきかと。いろいろ具体的なことを考えなければいけないなというふうに感じました。
[p14] 品質管理基準に関して皆さんに御議論いただくとともに、町田先生のご発言にもありましたが、監査法人のガバナンス・コード等、これをきっかけに全般的に検討していかなければいけないのかなと感じた次第です。以上でございます。
[p15] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。
[p16] 多数の貴重な御意見をいただき誠にありがとうございました。このISQM1、２はじめ、本日の議論の中では、単に国際基準を取り入れればそれで終わりといったようなものであってはいけないと、こういったお話、それから、８つの構成要素の議論に関しましても、単にその内容を形式的に入れればそれでいいんだということではないと。確かに技術的には中小の監査事務所等に対するスケーラビリティの問題というのは十分配慮が必要ですけれども、やはりこの国際基準の肝となるところ、ここをどうやって捕まえるのかということについて、多くの貴重な御意見を頂戴したものと考えております。
[p17] そこで、これから個別具体的な議論に進んでいく必要がございますので、事務局の冒頭での説明にもございましたように、次回以降は、品質管理基準の改訂に向けまして、ISQM1の構成要素ごとに、先ほどあまり細かいところに踏み込むべきではないという御意見もございましたので、ひとまずポイントとなるところ、国際基準の背景なり肝となるところはどこにあるのかということを忘れないで、構成要素等を中心に、これから議論を進めさせていただきたいというふうに考えておりますが、このような進め方でよろしゅうございましょうか。
[p18] （異議なし）
[p19] ○堀江部会長 御了承いただきましたので、細かいところでは御意見多々あろうかと思いますけれども、それはまた逐次お寄せていただくことにいたしまして、今申し上げましたような形で、これから進めさせていただきたいと思います。
[p20] 今日は非常に円滑な進行にお力添えいただきまして、大変ありがとうございました。それでは、本日の審議はこれで終了させていただきたいと思います。
[p21] 最後に、次回の日程等につきまして、事務局から説明をお願いいたします。
[p22] ○西山開示業務室長 事務局でございます。今後の日程につきましては、改めて事務局から御連絡させていただきます。
[p23] これにて本日の監査部会を終了いたします。
[p24] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。
[p25] 以上 お問い合わせ先 企画市場局企業開示課 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）（内線3655、3844）
