doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0240-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
section: 240 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20180424.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0240-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会 第42回監査部会議事録 １．日時：平成30年４月24日（火）10時00分～12時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○伊豫田部会長 定刻まで若干時間がございますが、皆様おそろいのようでございますので、これより企業会計審議会第４２回監査部会を開催いたします。皆様にはご多忙の中ご参集いただきまして、誠にありがとうございます。
[p3] 本日は、事務局におきまして、これまでの当部会でのご審議を踏まえまして、監査基準改訂の公開草案の原案を準備いたしましたので、まず事務局からその内容についての説明を行いまして、その後、委員の皆様からこれに対するご質問、ご意見を伺うことにしたいと思います。
[p4] まずは、事務局より本日の配付資料の確認をお願いいたします。
[p5] ○田原企業開示課長 それでは、お手元の資料をご確認いただけますでしょうか。本日は、公開草案原案として資料２点、参考資料として資料４点を配付しております。
[p6] まず資料１、監査基準改訂についての意見書、いわゆる監査基準の前文でございます。それから、資料２が監査基準本文の改訂の案でございます。この１と２を合わせまして公開草案原案としておりまして、後日、これら２点をパブリックコメントの対象としたいと考えているところでございます。
[p7] 続きまして、本日の論点に関する参考資料といたしまして、まず資料３の「主要な監査上の検討事項」の適用に関する取扱いがございます。また、同じく参考資料といたしまして、「その他の記載内容」に関連する資料４－１、４－２、４－３がございます。したがいまして６点ということになります。お手元に不足がございましたら、お知らせいただければと存じます。
[p8] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p9] それでは、続きまして、事務局から資料の説明をお願いいたします。
[p10] ○田原企業開示課長 それでは、順次お手元の資料につきましてご説明を差し上げます。まず資料１でございます。監査基準の改訂について（公開草案）ということでございます。こちらにつきましては、経緯などにつきましてご説明をさせていただく形になります。
[p11] まず１ページ目、経緯でございます。近時、我が国で、不正会計事案などを契機といたしまして監査の信頼性が改めて問われている状況にあるという中で、財務諸表利用者に対する監査に関する情報提供を充実させる必要性が指摘されているということでございます。国際的には「主要な監査上の検討事項」という事項につきまして、監査報告書に記載するという改訂が行われてきているところでございます。
[p12] この記載は、監査人が実施した監査の透明性を向上させ、監査報告書の情報価値を高めるということに意義があります。これによりまして、財務諸表利用者などが監査の品質を評価するための情報が提供される、経営者との対話が促進される、効果的な監査の実施につながるといったメリットが指摘されているということでございます。こういった点につきまして記載をさせていただいております。
[p13] １ページおめくりいただきまして、２ページでございますが、主な改訂点とその考え方について説明をしているものでございます。２つに分かれておりまして、１点目が「主要な監査上の検討事項」、２点目が報告基準に関わるその他の改訂事項に関するものでございます。
[p14] 「主要な監査上の検討事項」についてでございます。まず（１）監査報告書における位置付けということでございます。これまでご議論いただきました内容について記載をさせていただいておりますけれども、「主要な監査上の検討事項」の記載自体は、監査報告書における監査意見の位置付けを変更するものではないということで、その記載については監査意見と明確に区別しなければならないということを明確にしているものでございます。
[p15] ２点目が、「主要な監査上の検討事項」の決定でございます。その決定に当たりましては、監査の過程で監査人が監査役と協議した事項の中から、特別な検討を必要とするリスクが識別された事項、又は重要な虚偽表示のリスクが高いと評価された事項、見積りの不確実性が高いと識別された事項を含め、経営者の重要な判断を伴う事項に対する監査人の判断の程度、当年度において発生した重要な事象又は取引が監査に与える影響などを考慮した上で、特に注意を払った事項を決定し、その中からさらに、当年度の財務諸表の監査において、職業的専門家として特に重要であると判断した事項を絞り込んで、「主要な監査上の検討事項」として決定するということでございます。
[p16] そういった議論をいただきましたので、それにつきまして記載をしております。
[p17] ３点目が「主要な監査上の検討事項」の記載でございます。１ページおめくりいただきまして、「主要な監査上の検討事項」の内容、そう決定した理由、監査人の対応につきまして記載をいただくということでございますので、そちらについて記載をさせていただいております。
[p18] ４点目が無限定適正意見以外の場合の取扱いでございます。不適正意見の場合につきましては、当該理由以外の事項を「主要な監査上の検討事項」として記載する場合には、根拠区分に記載すべき内容と明確に区別しなければならない。また、意見不表明の場合につきましては、財務諸表全体に対する意見表明のための基礎を得ることができていないということでございますので、それにもかかわらず「主要な監査上の検討事項」を記載すると、当該部分については、部分的に保証しているような印象を与える可能性があるというご指摘がありましたことから、「主要な監査上の検討事項」は記載しないことが適当であると記載させていただいております。
[p19] それから、企業による開示との関係につきましても、これまでご議論を頂戴いたしまして、企業に関する情報を開示する責任は経営者にございまして、この「主要な監査上の検討事項」の記載は、これを代替するものではないということでございます。したがいまして、監査人が、企業に関する未公表の情報を「主要な監査上の検討事項」に含める必要があると判断した場合には、経営者、監査役と協議を行うということが適当ということでございます。
[p20] 監査人が追加的な情報開示を促してもなお経営者が情報を開示しないというご判断をされる場合については、監査人が正当な注意を払って、職業的専門家としての判断において、当該情報を「主要な監査上の検討事項」に含めることは、監査基準上の守秘義務が解除される正当な理由に該当するのではないかということでございます。
[p21] １ページおめくりいただきまして、その際の考え方などにつきまして意見をいただきましたので、２段落にわたりましてそれについて記載をさせていただいております。
[p22] ４ページ中ほどの報告基準に関わるその他の改訂事項でございます。今回の「主要な監査上の検討事項」についてのご議論をいただいたものに関連して、この記載以外にも、国際的に議論が行われている監査基準の改訂というものがございますので、こちらについても今回ご議論いただいた範囲の中で改訂を行うということを考えているものでございます。
[p23] （１）が監査報告書の記載区分等ということでございます。まず、監査人のご意見につきましては、監査報告書の冒頭に記載するということ、それから、経営者の責任につきましては、経営者及び監査役等の責任に変更し、監査役等の財務報告に関する責任を記載するということについてご議論をいただいて、ほぼ合意を得たかと考えましたので、まずこれについて記載させていただいております。
[p24] また、（２）の継続企業の前提に関する事項につきましても、評価と開示に関する経営者と監査人の対応についてより明確にしていくという観点から、独立した区分を設けて継続企業の前提に関する事項を記載することとするという、国際的な監査基準の改訂についてご議論をいただき、これについてほぼご了解いただいたかと思いますので、こういう形で書かせていただいております。
[p25] １ページおめくりいただきまして、その際の経営者、監査人の責任についても記載内容に追加するということでございます。
[p26] 最後に中ほど、実施時期でございます。「主要な監査上の検討事項」につきましては、平成３３年３月決算に係る財務諸表の監査から適用することにしてはいかがかというふうに考えております。ただし、平成３２年３月決算に係る財務諸表の監査から適用することを妨げないという形ではいかがかということでございます。
[p27] また、報告基準に関わるその他の改訂事項につきましても、同様に平成３２年３月決算ということで、同様というのは、改訂監査基準の適用する任意適用の時期に合わせる形で適用するという形で、案を作成させていただいております。
[p28] ３、４につきましては、今回の基準改訂に伴います行政側、それから日本公認会計士協会におかれてご対応いただく事項について、記載をさせていただいているものでございます。
[p29] 以上、資料１につきましてご説明を申し上げました。
[p30] 続きまして、資料２監査基準の改訂（案）につきましてご説明を申し上げます。５ページをおめくりいただけますでしょうか。まず、先ほどもご説明させていただきました監査報告書の記載区分についての改訂でございます。記載区分につきましては、継続企業の前提に関する区分、それから、今回の「主要な監査上の検討事項」に関する区分等を設けますので、それに伴います変更につきまして、漢数字のところで記載させていただいているものでございます。また、記載の順序が変更になりますことから、それに伴う技術的な変更も２の中には含まれてございます。
[p31] 次は、５ページの下から、無限定適正意見の記載事項ということでございます。次のページ、順番の入れかえに伴います変更ということで、（１）が監査人の意見、（２）が意見の根拠、（３）が経営者及び監査役等の責任、（４）が監査人の責任ということで、この順番で記載していただくという案になってございます。基本的には、順番の入れかえということでございますけれども、先ほど申し上げました経営者及び監査役の責任について明確化した点につきましては、（３）、（４）の中に入っているということでございます。
[p32] それから、６ページの下の四、五の変更は、今回、意見の根拠の区分というのが設けられますことから、それにつきましての技術的な修正ということでございます。
[p33] それから、７ページの六の中の継続企業の前提でございます。現在、追記という形になっておりますが、今回の改訂に伴いまして別に区分を設けて記載をするという形になりますので、記載という形に変えさせていただいております。
[p34] １ページおめくりいただきまして、「主要な監査上の検討事項」でございます。１といたしまして、監査人は、監査の過程で監査役等と協議した事項の中から特に注意を払った事項を決定した上で、その中からさらに、当年度の財務諸表の監査において、職業的専門家として特に重要であると判断した事項を「主要な監査上の検討事項」として決定しなければならない。
[p35] それから、２といたしまして、監査人は、「主要な監査上の検討事項」として決定した事項について、関連する財務諸表における開示がある場合には当該開示への参照を付した上で、主要な監査上の検討事項の内容、監査人が主要な監査上の検討事項であると決定した理由及び監査における監査人の対応を監査報告書に記載しなければならい。ただし、意見を表明しない場合には記載しないものとするという形で、案を作成させていただいているところでございます。
[p36] その下に、「その他の記載内容」とございますが、こちらにつきましても今回ご議論をいただいたわけですが、今回の取扱いにつきましては、後ほど別の資料でご説明をさせていただければと存じます。
[p37] 以上、資料２のご説明になります。
[p38] 続きまして、資料３をご覧いただけますでしょうか。こちらにつきましては、今回の「主要な監査上の検討事項」の適用に関しまして、何点か取扱いについての考え方をまとめさせていただいた資料でございます。
[p39] まず、１の適用範囲でございます。（１）「主要な監査上の検討事項」の記載を求める監査報告書の範囲でございます。どのような企業の監査報告書を適用範囲とするかということでございますが、金商法に基づいて開示を行われている企業の中で、非上場企業のうち資本金５億円未満又は売上高１０億円未満かつ負債総額２００億円未満の企業は除く財務諸表の監査報告書に記載を求めるということにしてはどうかということでございます。
[p40] こちらにつきましては、不正リスク対応基準と同様の範囲になっているということでございます。こちらにつきましては、監査証明府令で定めていくということになろうかと存じます。
[p41] （２）の会社法上の監査報告書における取扱いでございます。この点につきましてもご議論を頂戴したところでございます。株主等と企業との対話の実効性を高めるという観点からは、株主総会前に「主要な監査上の検討事項」が提供されることが望ましいというご意見を頂戴しました。また、金商法に基づく監査と会社法に基づく監査は実務上一体として実施されておりますので、双方の監査報告書において「主要な監査上の検討事項」に記載すべきとの指摘も頂戴したところでございます。
[p42] 一方で、適用当初におきましては、記載内容についての監査人と企業の調整に一定の時間を要することが想定されますことから、現行実務のスケジュールを前提とすると、適用当初に会社法上の監査報告書に記載するというのは課題が多いのではないかというご指摘も頂戴したわけでございます。
[p43] したがいまして、今回は当面、金商法上の監査報告書においてのみ記載を求めることとしてはどうかということで、その旨記載をさせていただいているところでございます。
[p44] （３）でございます。個別財務諸表に係る監査報告書にＫＡＭを記載するかにつきましても議論を頂戴いたしました。金商法に基づく監査におきましては、連結財務諸表の監査報告書と個別財務諸表の監査報告書を作成する場合に、ともに「主要な監査上の検討事項」の記載を求めることが適当ではないかということで、その旨記載をさせていただいているところでございます。
[p45] なお、その際、連結財務諸表の監査報告書に同一内容の「主要な監査上の検討事項」が記載されている場合には、個別財務諸表の監査報告書に当該事項を記載することは省略することができると考えられますので、その点についても、ここで考え方を整理させていただければと存じます。
[p46] １ページおめくりいただきまして、２の適用時期でございます。適用時期につきましては、先ほど公開草案の中で、平成３３年３月の財務諸表の監査から強制適用ということにつきましては案としてご説明を差し上げたわけでございますが、「主要な監査上の検討事項」を導入するに際しまして、監査に関する情報提供を早期に充実させていくという観点、また、実務を積み上げていくことによって円滑な導入を図るという観点からは、平成３３年３月に対象となる全ての上場企業が一斉に入れるのではなく、一部の企業が先立って導入するということに意義があるのではないかというご議論を頂戴したところでございます。
