doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0249-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210616.html

[p1] 事務局でございます。御質問のあった、監査以外の業務、例えばコンサルとおっしゃっていました、非監査のアドバイザリーや財務諸表等の調整業務というのも監査法人においてはあると承知しておりますが、これらの基準との対象関係ということの御質問かと理解しております。
[p2] まず、一般に公正妥当とされている基準に対しては、適用関係を「準用」としたことで、監査に関する基準というのは直に読み替えて適用されるという理解でございます。それ以外の「参照」というものは、我々としては、非監査については基準が現行存在しないという理解でございます。ただ、監査法人の業務の運営においては、トップが１人いてリーダーシップを発揮していたり、教育や人材などのリソースを共有していたりする部分も多いので、そうした意味で参考にしつつ、全体としての監査品質の向上などにも資するような形で、参照という形で取り組んでいただけたらという文章の位置付けでございます。
[p3] もう一つの施行時期につきまして、末日からとしている点について、御理解のとおり、７月１日以降を基準日として評価していくということは可能でございます。
[p4] 以上です。
[p5] ○手塚委員 どうもありがとうございました。よく分かりました。参照に関しては、品質管理基準の趣旨をよく酌んで、しっかりとしたマネジメントシステムを、監査・保証以外の業務でも構築すべきだと。そういう意図だと理解いたします。ありがとうございました。
[p6] ○堀江部会長 それでは、引き続きまして井口委員、御発言をお願いいたします。
[p7] ○井口委員 ありがとうございます。
[p8] まず、部会長、それから事務局には、取りまとめいただきありがとうございます。今回の品質管理基準改訂で、より的確な監査業務が実施されることを、利用者としても期待しております。改訂案については賛同いたします。
[p9] 何人かの委員の方が既にコメントされていることではあるのですが、２点コメントさせていただければと思います。最初は、前文の２ページのリスク・アプローチの最後の部分にあります「上場会社等の監査を行う」というところです。監査事務所については、充実した品質管理システムの整備が求められるところですが、この箇所は、何人かの方もおっしゃっておりましたが、利用者から見ると非常に重要なところと思っております。品質目標などを自ら設定し、実効的な監査体制を構築できるということや、あるいは品質管理の施策が中小監査法人まで浸透するように、スケーラビリティへの配慮を行うということは重要だとは思っておるのですが、ただ、上場企業の監査というところになりますと、監査法人の規模や事情などにかかわらず、投資家保護の観点からも、高い品質管理体制が求められると理解しております。こういった監査法人において、品質目標の設定やリスク認識ということが適切に実施されているかについては、６ページに記載されております、監督される関係団体の方には、しっかり監督していただくことを希望しております。
[p10] もう一点は、４ページにある「情報と伝達」になります。こちらに、「監査報告の利用者が適切に評価できるよう、監査事務所の品質管理に関する積極的な情報発信を行うなど、十分な透明性を確保することが求められる。」という文章がありましたので、そこについてコメントさせていただければと思います。今給黎委員からも御発言がありましたが、企業の開示と同様に、利用者が監査法人の評価を行うには適切な開示は欠かせないと思っております。ただ、例えば大手監査法人などは、すばらしい透明性報告書というのを出されておりまして、それを見ると、どういう方向性や態勢で監査をやられようとしているのかがよく分かるのですが、例えば、上場企業を監査している監査法人でも、中小規模の監査法人にあのレベルの開示を求めるのは厳しいのではないか、と懸念しております。一方で、ボイラープレート的な開示をされても利用者の評価には役に立たないということで、情報の出し方は非常に重要になってくると思います。評価をするに当たって有用な情報開示は何か、ということは重要になってくるのだろうと思います。
[p11] 例えば、上場企業の監査を行っている中小監査法人などの場合に、負担を軽減しつつ、有用な情報開示をしていただくということを考えますと、前に見せていただいたことがあるのですが、企業の監査役とかに見せていらっしゃる資料、全て開示するということはできないとは思いますが、非常に分かりやすい資料を作っていらっしゃると思いますので、その中から、どうしても開示できない部分は取って、それを開示していただくというのも１つのやり方ではないか、と思っています。
[p12] あと、林田委員からも御指摘がありましたが、有用な開示資料があったとしても、どこにあるか分からないとなってくると、利用者としても使いようがありませんので、分かるようなところに開示していただくというのが大事と思っています。この点につきましては、今、手塚委員がおっしゃっていましたが、例えば協会さんのホームページで、まとめてリンクをつけていただいて、そこから各監査法人の開示資料を見に行けるようにしていただくといいのではないかと思います。そうすると、資料の開示場所が分かり、そして、有用な資料があるということになると、ここに書いていらっしゃるような、利用者が適切に評価できる情報開示資料の活用ができるようになるのではないかなと思っております。以上でございます。ありがとうございました。
[p13] ○堀江部会長 情報開示の在り方をはじめとして有益なコメントをありがとうございました。
[p14] それでは、引き続きまして住田委員、御発言をお願いいたします。
[p15] ○住田委員 ありがとうございます。まず、品質管理のシステムというのは、一回構築したら、ずっとそのままでいいということではなくて、時代時代で、監査事務所に対する要請とか社会の期待が変わってきているので、そういう流れをとらまえて、きちっと品質管理の仕組みを整えるということを促すという意味では、今回まとめていただいたこの品質管理基準は全体として、非常に有意義なものになるのではないかと思っております。
[p16] 先ほど来、何人かの方から、御指摘や御意見があった、品質管理基準の適用範囲なのですけれども、品質管理基準は、監査基準、中間監査基準、内部統制監査基準、四半期レビュー基準と一体となって適用されるということで、中間監査、四半期レビュー、内部統制監査のそれぞれの基準の側で品質管理基準を遵守する、従わないといけないということが書かれています。ですので、個人的な意見、少数派かもしれないのですけれども、「準用」というのをやめて、基準の名称から「監査に関する」というのは取ってしまって、「品質管理基準」とした方が、中間監査、内部統制監査、四半期レビューの基準と一緒に適用しないといけないということがより明確になっていいのではないかと思いました。
[p17] また、今回の改訂の趣旨が、監査事務所が行っている業務の内容に即して、品質管理の目標とか対応を考えようというリスク・アプローチの考え、概念を入れるということですので、そういう意味でも、「監査に関する」というような限定的な語句はない方がいいのではないかと思っております。それが、適用範囲に関する１点目です。
[p18] 適用範囲に関する２点目としましては、中間監査、内部統制監査、四半期レビュー以外の業務を多々行っている監査事務所がありますけれども、先ほど、そういうものに対しては、一般に公正妥当と認められる基準がないので、参照というレベルで適用を推奨するというようなお話だったと思います。一般に公正妥当と認められる基準はこの審議会で定めた基準しかないというところが１つ論点としてあると承知しておりますが、現在、公認会計士協会で定めております実務指針の中には、例えば一般企業の皆様の中でも広く利用されている、受託業務に係る内部統制の保証業務というのがございます。年金の制度に関する業務を外部に委託している場合、そういう業務を委託された場合も、受託会社が内部統制をきちっと構築しているかどうかということを第三者として保証するという業務は、現在広く日本でも利用されており、これは協会の実務指針がベースになっております。
[p19] また、金融庁の関連でもいろいろと制度上利用されている業務、例えば金融商品取引業者における顧客資産の分別管理ですとか、仮想通貨交換業者の利用者財産分別管理に関する保証業務ですとか、合意された手続業務がありますが、これら社会の要請に応じて行われている業務についても既に実務指針がつくられていて、実務指針側で、品質管理の方針及び手続を事務所として定めて行わなければならないということが既に義務付けられております。それらの業務に対しては、参照レベルというよりは、既に行われているということを、まずお伝えした方がいいのかなと思いました。
[p20] 前文の方で、その他の業務にも参照されることが望ましいと書いていただいたこと自体は、非常に、品質管理基準の拡張性が示されたということで、歓迎すべきことだと感じております。監査事務所の中にはアドバイザリー業務もいっぱい行っている事務所もあり、そういうものに品質管理のシステムがそぐわないかというと、そんなことはないと私自身は感じております。というのも、契約の受嘱のところですとか、自分の能力に合わないことはやらないとか、そういうことが品質管理基準では求められてくるわけです。アドバイザリー業務は監査と違い自由度の高い業務ですので、細かい業務実施の方針及び手続を一律に定めよということではないので、そういうところは十分、柔軟性を持った構築ができるということと思います。したがって、アドバイザリー業務に対して品質管理はやらなくていいと、はっきりと切り離してしまうというのは、ちょっと間違った方向に行ってしまいかねないと感じているところです。ですので、前文で、「望ましい」レベルであったとしても書いていただいたということは、非常に歓迎すべきことと思っています。
[p21] ２点目、これは表現の問題なのですけれども、新旧対照表の「業務の実施」のところに、「より質の高い監査の実施を目指すために、業務の実施に関する品質目標を設定しなければならない。」ということが書かれています。この「より質の高い監査の実施を目指す」ということは、もとのISQM1の中では、「the performance of quality engagement」とあって、この「quality engagement」を日本語に当てていただいたのだと思いますが、ちょっとニュアンスが違うのではないかと感じております。ISQM1では、QMシステムの目的について、各チームが職業専門家としての基準や関連法令に準拠して業務を行って、適切な報告を行うということを合理的に確保するということが目的として示されていて、その文脈において「quality engagement」という言葉が使われています。今回のISQM1の改訂は、チームによってばらつくqualityではなくて、consistentなperformanceを目指せ、そこを再確認しろということをかなり強調していると理解しておりまして、そういう意味の「quality engagement」ですので、「より質の高い監査の実施」というと、何か青天井でいいものを目指せというような、努力目標のようなニュアンスになってしまわないかなと感じているところです。あるいは逆に、より高いものを目指しているんだということがデモンストレートできるのであれば、そういうことは普通ないかもしれないんですけど、職業専門家としての基準に満たないような品質の目標の立て方とかリスク対応をしたとしても許容されるというような読み方もできなくはないので、そういうことではなくて、言葉は適切ではないかもしれないんですけど、もっと確実なラインの品質が、品質管理システムでは求められているということが明確になるような書き方の方が適切なのではないかと思います。日本の品質管理基準の目的は、今回は特に改正の対象にはなっておらず、「第一 目的」の個所では、「監査実施者」が「監査チーム」になったのみで、表現の変更はありません。ということであれば、QMシステムの目的として掲げられている、「業務の質を合理的に確保するために」というような表現の方が、「業務の実施」のところの導入の語句としては適切なレベル感を示しているのではないかと思っております。
[p22] それから３点目、用語の問題で、先ほど来から「監査チーム」とか「専門要員」の話が出てきていましたけれども、まず、「監査チーム」の定義に関してです。監査人が利用する専門家の中には、例えばアクチュアリーですとか、あるいはITの専門家、資産評価の専門家も入ると思いますが、外部の専門家は、監査手続を実施していたとしても、監査チームには入らないということは、明確に基準でも書いていただいた方がいいのではないかと思います。ここは結構、混乱を招きかねないところと思っております。
[p23] それから「専門要員」ですが、この「専門要員」という言葉は、実務指針レベルで既に定義がありますが、今回の案では、「監査事務所の監査業務に従事するその他の者」とされています。監査事務所には、監査業務に従事しない、いわゆるアドバイザリー業務などに従事する専門スタッフもいます。そもそも、「専門要員」の用語というのは、監査人の独立性などを考えるときの重要な用語として定義付けられているので、そのときに、監査業務に従事する者だけというふうにしてしまいますと、ISQM1や今の実務指針と離れてしまいますので、ここは監査業務に限らず、「監査事務所の専門的業務に従事するその他の者」というような言い方の方が適切なのかなと思っています。
[p24] 最後に、適用時期について、これは感想なのですけれども、2005年（平成17年）の品質管理基準の適用時期についても、被監査会社の決算期で適用時期を決めるという決め方なのですけれども、品質管理基準というのは、監査事務所の品質管理システムのカットオフの話なので、こういう決め方でいいのかなと思います。同じ日付を取るにしても、2023年（令和５年）７月１日までに監査事務所の品質管理の整備は終了するという決め方もあるのではないかと。そちらの方がすっきりするような気もいたしますので、この点は、実務的な部分がかなり関係すると思いますので、御検討いただければと思います。
[p25] すみません。以上、長くなりました。
[p26] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。ただいま、４点、御指摘をいただきました。前半の２点につきましては、極めて重い修正提案となりますので、私の方で回答させていただければと思います。
[p27] １点目、基準の名称でございます。住田委員の御発言の趣旨は十分理解できるところではございますけれども、この基準の「第一 目的」でも、監査基準と一体となって適用されると。こういった立てつけから始まって、基準本文は、全て、監査あるいは監査業務といった言葉が使われております。基準のタイトルは別だという議論もあり得ないわけではないかと思いますけれども、この段階におきましては、基準の中身等への跳ね返りも心配されるところでございますので、できましたら、「監査に関する品質管理基準」という形で御了解いただければ幸いでございます。
