doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0247-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210322.html

[p1] 私が、質疑、意見の交換に際しまして申し上げましたことは、前回、御発言いただけなかった委員、それから、新しく委員になられた方を、あくまでも優先して御発言いただくという意味でございまして、ほかの委員の方からもまだ広く御意見を頂戴する時間が、あと30分程度ございますので、もし御発言等ございましたらよろしくお願いいたします。
[p2] いかがでございましょうか。
[p3] それでは、今、住田委員から発言希望ということがありましたので、住田委員、どうぞよろしくお願いいたします。
[p4] ○住田委員 ありがとうございます。私からは、資料４の最後のページに示されております、今後の進め方について、少し意見を述べさせていただきたいと思います。
[p5] 冒頭に総論というふうに書かれていますが、この総論の部分で、ISQMが採用した品質マネジメントの考え方、今まで委員の方からも御紹介ありましたけれども、ISQMで設定されている品質目標を脅かすリスクを、個々の事務所の状況に応じて識別評価してそれに対応するというこの考え方を取り入れるということの意味をきちっと、もう一度、この監査部会でも確認していくことが非常に重要なんじゃないかと思います。
[p6] 先ほどから、スケーラビリティの話が出ておりますけれども、そもそもスケーラビリティというのは、画一的な品質管理システムの構築を今までの基準が課しているようなところがあったという反省の下に出てきたものではあり、この柔軟な対応というのは、今までの品質管理基準で求めている品質管理の水準を下げていいということでは決してありません。今後の環境変化に対応して、監査が社会制度として有効なものとして生き続けていくために、事務所の品質管理として、リスクをちゃんと識別して対応していかなければならないというようなことを意図している、こういうことをきちっと、監査事務所はもちろんですけれども、監査を利用するいろいろな関係者の方にも理解していただいて運用を図っていくということが非常に重要なのかなと思います。
[p7] ですから、総論のところで、品質マネジメントの意図なり、内容を十分理解していくと、次の構成要素ごとの論点というのはそれほどないのかなと感じているところです。JICPAのアンケートを見ても、多分、短期間でこのアンケートを実施していただいたんだと思いますので、十分な理解ができていないがためのコメント、現行基準下でもやっていなければいけないようなことについてできていないんじゃないかと思わせるようなコメントも一部含まれているように見受けられます。例えば、品質に関するコミットの構築が難しいとか、人員が少ないからISQMで求められているようなことは難しいというようなコメントがあります。コメントの裏に隠されている実務的な問題点というのがあまり詳しく書かれていないのでよくは分からないんですけれども、本来的に、ISQMへの移行によって生じる問題ということではなくて、ISQMは今後、監査が有効であり続けるために事務所として何を備えていかなければいけないかということを考えるきっかけにすぎず、変化に対応するために、本来、必要な対応なんだという認識を持つことが重要なのではないかなと、このアンケートを見て感じたところです。ですので、実質的には、今後の議論のポイントは、適用時期の問題と文書化のレベル感になるのかなというふうに思います。
[p8] 適用時期に関しては、ISQM1で示されている品質目標を脅かすリスクの識別と評価を行うということには、個々の事務所の状況に応じてじっくり考えて検討していただく必要があると思いますので、そのこと自体には時間が必要と思います。ですので、一定の準備期間が要るんだということは、そのとおりかなと感じているところです。そういう現状分析を踏まえた上で、それぞれの事務所が、例えば上場会社の監査を担う体制が、現状、備わっているのかということを自問自答し、今後、予想される変化に対応するために何が足りないのかということも検討して、そういう検討は、事務所としての経営方針にも、多分、影響していくと思いますので、このリスク評価の部分に一定の時間をかけてやってもらうというのは非常に重要なのではないかと思います。
[p9] それから、文書化のレベル感なんですけれども、形骸化しないようにというコメントもいくつか紹介されていましたけれども、形骸化するかしないかは自分たち次第というところもあります。ISQM1のドキュメンテーションの要求事項は非常にシンプルですので、IAASBにも、どんな文書を作成すればいいのかがよく分からない、ぴんとこないというようなコメントが世界中から寄せられていたと思います。文書化の悩み自体は日本の監査事務所だけでなく世界共通だと思いますし、IAASBの方から、今後、文書化の話を含めたFAQや、適用、初度適用に関するガイダンスなども出すというようなことを公表していますので、そういうものも参考にしながら、個々の監査事務所が自分のリスクマネジメントを実施できるように、周りで応援していくような体制も必要かなというふうに思っているところです。
[p10] 以上です。
[p11] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。
[p12] それでは、岡田委員、先に御発言いただけますでしょうか。
[p13] ○岡田委員 今回のISQMの検討に当たって完全導入に賛成です。また、スケーラビリティという話が出ていますが、上場会社の監査をする場合には、大手と中小で差を設けるというのには反対です。上場会社を監査する以上、品質管理に責任を伴うという意味では譲れない線だと思います。
[p14] しかし、事実四大法人と中小には、やはり確固たる差があります。四大法人について言えば、経営層・品質管理部署・監査リスク評価部署・監査チームという重層的な人員配置が可能です。あるいは、ネットワークを通じてグループ全体での最先端のリスク評価システムを構築するとか、最先端を行っていることは事実であります。これは認めざるを得ないと思います。
[p15] しかし、ここ何年かの間に大きな不祥事を見逃してきたのも四大法人がほとんどであることも事実です。それだけ問題を起こしていて、品質管理についてはこれだけのことをやりますと言われても、空疎な感じがします。今後ISQMを導入したとしても、四大法人に対する監視は厳しくやっていかなければならないと思います。
[p16] 特に感じますのは、システム的に品質管理、リスク管理はできているかもしれませんが、やはり必須なのは職業倫理です。監査人自体の人間性を見ていく必要があります。公認会計士・監査審査会、公認会計士協会による監視が必要なのではないかと感じます。
[p17] 一方で中小についてですが、やはり人手不足が課題だと思います。ITについては、大きなIT投資ができないというところで劣後しています。しかし、これはまだ解決できるかと思います。専門人材が足りない。お金を使えば雇えるというものではありません。根本的な対策が必要ではないかと思います。日本の公認会計士の数が不足しているのではないかと思います。
[p18] 会計士の試験に受かっても、報酬の問題、仕事のきつさ等を考えて、一般の企業、あるいは投資会社などに就職していく人も残念ながら多いのも事実です。そういうことを考えると、根本的な対策が必要ではないかと思います。
[p19] 人材不足を前提としても、中小法人もリスクアプローチをしっかりとすることが必要です。上場会社を受嘱してからリスク分析をするのではなく、引き受けるときに、その会社にどんなリスクがあるのか、よく検討することが重要です。安易に顧客獲得しては駄目だと思います。
[p20] リスクとは、例えば海外事業の比率が高いとか、複雑なデリバティブ取引があるとか、いろんなリスクがあって、それを自分の法人の人材で賄っていけるのかということをよく吟味した上で受嘱することが必要ではないのかと思います。
[p21] 先ほどの四大法人の話にもう一度戻ってしまいますが、これは中小も一緒なんですけれども、海外では、今までの教訓を生かすために、監査法人のローテーション、あるいは15％ルールと、いろんな工夫を打ち出しております。私は前からローテーションはなかなか日本になじまないと考えています。15％ルールというのもどうなのかなという気がします。いまアイデアはありませんが、日本なりの解決策を考える必要があると感じております。
[p22] 以上です。
[p23] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。それでは、引き続きまして、大野委員、御発言をお願いいたします。
[p24] ○大野委員 ありがとうございます。
[p25] ISQMの今回の改訂に直接関連せず、今後の課題かもしれませんが、私が担当しております、いわゆる日本独自の法制度である監査役等という立場と会計監査ということの関連性で意見を申し上げます。
[p26] 本日の議論の中で、中小の監査法人のリソースの問題ということが言及されていますが、例えば今回のKAMの本格導入等に当たっては、大規模であれ中小であれ、監査法人は同じレベルの対応が求められていると思いますので、ぜひ同じ一定の水準を求めることが必要ではないかと思います。また、上場企業に限らず、日本では会社法等で監査人等、監査役等の連携ということが、今まで以上に広く、あるいは深く求められているのが現状ですので、ぜひ、監査法人が大規模であるか中小であるかにかかわらず、連携のレベルアップ、深化が求められているのではないかと思いました。
[p27] もう１点は、中小の監査法人のリソースという問題に関連しますが、いわゆる監査報酬の在り方や水準とかレベルといったポイントについても、今後検討をしていかなくてはいけないのではないかと思いました。
[p28] 以上です。
[p29] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。それでは、引き続きまして、井口委員、御質問、または御発言をお願いいたします。
[p30] ○井口委員 発言の機会をいただき、どうもありがとうございます。まず、関係者の皆様、御説明ありがとうございました。利用者、投資家の視点で、ISQM1について意見申し上げたく思います。
[p31] 私は機関投資家におりまして、現在、スチュワードシップ活動の責任者をしております。今、12月決算の企業さんの株主総会がちょうど３月に開催されるということで、今月も300社程度の議決権行使判断を行いました。その中でも、会計監査人の変更議案というのも、これ、最近よく見るんですが、今回もあって、その変更理由の中で、複数の上場企業さんで、変更の主な理由として、監査工程数が増えて監査報酬が増えるからといったことを堂々と理由に挙げている企業さんもいらっしゃいました。機関投資家としては、こういった議案には反対の判断をするということになります。このような会社さんだけじゃなくて、実際は投資家としっかり向き合っていただいている企業さんも多いというふうに思っておりますが、ただ現実には、このように監査の質にこだわらずに、監査報酬の多寡を主な理由として、監査法人さんを選択している上場企業も複数いらっしゃるというのも事実ではないかと思っております。
[p32] 既にこれまでの委員の方もおっしゃっておりますが、投資家保護の観点から考えますと、特に上場企業の監査においては、一定以上の品質管理を求める必要があるのではないかというふうに考えております。ですので、中小監査法人さんへのISQM1の実効的な適用の議論というのとは別に、上場企業の監査を行う監査法人さんに対して、一定以上の品質基準を適用するという考え方が妥当ではないかと思っています。
[p33] この意味で、上場企業監査を行う監査法人さんには、ISQM1の厳格な適用を行うとともに、これは町田先生も触れてらっしゃいましたが、日本独自の基準を入れるということも検討の余地があるのではないかと思います。例えば、監査法人のガバナンス・コードの中で、原則３で外部の第三者の知見を入れるというところがあります。これは投資家から見ると最も支持されているところだというふうに考えておりますが、これを例えば活用して、関口様から御説明あったような識別された品質リスクを、この外部の方がモニタリングするといったやり方もあるのではないかと思っております。
[p34] これは、ちょうど前回の事務局の資料の中では、米国のPCAOBの独自基準として記載されていたものに相当すると思いますが、ISQM1に上乗せをした品質管理基準を設定し、上場企業の監査をしている監査法人さんの品質管理水準をさらに上げていくという方策もあるのではないかと思っております。
[p35] 以上でございます。
[p36] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。林田委員、それから紙谷委員からチャットで御発言の希望がございますので、まず林田委員、次、お願いできますでしょうか。
[p37] ○林田委員 御指名ありがとうございます。私は、読売新聞に勤めておりまして、この中で言えば、一般枠といいますか、素人枠といいますか、そういった観点から皆さんの議論を聞いて意見を言わせていただきたいと思います。
[p38] １つは、今回の品質管理の基準については、完全な導入が必要であると、中小は別に差別はしないということでありまして、それはそれでいいと思うんですけれども、ただ実際の監査能力ということを考えたときに、本当にできるのかどうかという疑問も何人の方がおっしゃられたと。そこはみんな頑張ってやるしかないという精神論は立派なんですけれども、本当にできるのかどうかというところがあると。たとえ立派なルールを決めても、みんなが守れないようなものであっては、例えは悪いかもしれませんが、道路交通法でここは30キロで走ってくださいと言っても守っている人はほとんどいないという状況になってしまった場合に、この品質管理基準によってつくられた財務諸表を見て、投資家が安心して投資をできるのかというと、それは大変心もとないということになります。
[p39] ですので、やはり中小が20％上場企業を監査しているという現状を鑑みると、中小でも、やっぱり守れるところでやらなきゃいけないと。もし守れないようなところがあるんであれば、そこはしっかり外部から審査をして、これは守れていないよというふうに釘を刺すことをしなければ、投資家は安心して市場に入っていけないのではないかというふうに思いました。
[p40] その質の担保ということで心配なのが、やっぱり人的なリソースです。このところ、会計士の合格者が増えてきたとはいえ、ピーク時の３分の１以下の水準にしかなっていません。会計士の数は、ここのところ増えているようではありますけれども、微増という状況です。年齢的な階層で見ると、35歳から40歳ぐらいの人が20％と、一番比率が高いと。これは、やはり合格者が一番多かった平成17年から平成21年ぐらいに合格されたと。合格年齢の平均が大体25歳ということなので、そこから計算するとそれぐらいになると。ということは、そこから大分人数が減っているので、将来を見据えたときに、その人的リソースが絶対的に減ってくるということは間違いない。これも少子高齢化と一緒で、間違いないことを、なぜかみんな対応を取らないということがあります。
[p41] 本当に足りなくなってくるんだということを前提に、これは品質管理基準の議論とは違うかもしれませんけれども、品質管理基準によって会計士の仕事が大変になっているということを考えたときに、この人的リソースの問題はもうちょっと真剣に考えたほうがいいかなと思っています。
