doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0246-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
section: 246 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210204.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0246-part-06.html

[p1] もう一つですが、利用者にとっての監査や組織的な管理のクオリティーの識別というところになります。ここは御案内のように、利用者は企業不正とかが起こって事後的に見るというよりも、事前に見分けるというのが大事ですが、外部者ですので、これは非常に難しい状況となります。ただ、今回の早期開示のＫＡＭを見て、ＫＡＭというのは、やはり、監査の質を見る大きな手がかりになるということと、監査法人さんによって取組に差がある、ＫＡＭに差があるとすると、監査法人さんの組織的な品質管理の差を見分ける手がかりになるのではないかというふうには感じました。
[p2] 例えばのれんのＫＡＭというケースを取り上げますと、財務諸表本表の計上額ののれんの額をそのまま掲載して妥当性を検証する、その検証方法もボイラープレート的になっている場合と、財務諸表の本表に掲載しております、のれん計上額の中身のプロジェクトまで掘り下げて、それについて妥当性を検証するといった、これは利用者にとっても非常に有用な開示となりますが、同じＫＡＭの開示においても、クオリティーに大きな差があるという状況を確認しております。もちろん、このようなクオリティーの差というのは、前提となる企業さん自身の開示に大きく左右されているということも理解しますが、良い開示が可能になったという背景には、監査人から企業に、必要な開示なので開示してくださいという依頼ができて、それを企業に受け入れられるといった健全な関係があるのではないかと見ています。
[p3] そして、このような関係があれば、健全な監査業務の遂行が可能ということも想定できますし、良いＫＡＭを比較的、多く出されている監査法人さんは透明性報告書に書かれている組織的な取組も実際に成果を上げているという判断も利用者としてできるのではないかとも思っています。ですので、利用者が監査法人の施策の成果を確認できるという点でも、ＫＡＭの開示というのは、非常に意味のある施策であったと思っておりますし、ルール設定においても、このような点も配慮いただければと思っております。以上でございます。
[p4] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p5] それでは、荻原委員、お願いいたします。
[p6] ○荻原委員 豆蔵ホールディングスの荻原でございます。私は企業経営者、そして会計士という立場からお話をさせていただきます。１６年にわたりやらせていただきましたので、その集大成という意味もあるんですけれども、私は非常にこれは難しいと思っていまして、自分が会社経営者という立場で、例えば今、２,２００人いるのですが、その７００人がパートナーであった場合、どうやってガバナンスや内部統制をつくるんだろうと思うと、ちょっと想像が及ばないですね。
[p7] これはもともと、監査法人の合名会社としての在り方から含めまして、非常に難しいテーマなんだと思っています。これは現場の先生方は、本当に大変だと思うんですけれども、例えば一つの方法として、パートナーの方々の、難しいグローバル企業とかリスクが高い企業、あるいは新興のＩＴ企業のように、また別の意味でリスクの高いところ。そういうところを担当するパートナーに関しましては、利益責任を外してあげるとか、何かそういうことも必要なのではないのかなと。パートナー制度というのは、基本的に利益責任を皆さんは負っていらっしゃるので、そういうところで、相反することをやっていくことによって、この制度の難しさが出てくるのではないかというふうに、前から実は思っております。
[p8] また、もう一つ申し上げますと、このＤＸ時代というのは、データの共有化と共通化が一番重要だと。そうするとデータが共有化・共通化されますと、基本的にこれからの世界というのは、権威や権力というのは崩れていくんですね。私は、企業側にも申し上げたいんですけれども、やはり経営者として、もう少しいろんな形で平等に意見を取り入れるという必要があると思っておりまして、会計士の先生方と経営者というのは、例え会計士の新人であっても社長がちゃんと接しなきゃいけない、会わなきゃいけないと。そういうことによって、データや意見、あるいは共有する土台をしっかりつくらなきゃいけないと。これは会計士の先生の難しさ、そして経営者の責任と、これの両方について私は述べたいと思っています。以上でございます。
[p9] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p10] それでは、弥永委員。お願いいたします。
[p11] ○弥永委員
[p12] ありがとうございます。私は１点だけ申し上げたいと思います。監査の品質管理との関係で、スケーラビリティーという問題提起がなされております。公認会計士・監査審査会の検査結果などを見ますと、中小規模監査事務所には中小規模事務所なりの、大規模法人とは、異なるリスクがあります。そのような中で、スケーラビリティーをどのように具体化するのか。これは、かなり難しい問題であるように思います。負担が過重にならないようにするために、どのようにすれば、効率的・効果的に中小規模事務所による監査の品質を確保していけるのかを、今後、深く検討していく必要があるのではないかと感じました。以上です。
[p13] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p14] それでは、吉見委員、お願いいたします。
[p15] ○吉見委員 ありがとうございます。北海道大学の吉見でございます。今日はちょっと別の会議がございまして、遅れて参加することになりまして、誠に申し訳ございません。
[p16] 今回、この品質管理基準の改訂と言いましょうか、検討を始めるということでありますが、１つの視点として、なぜ今この品質管理基準なのか、その検討を始めるのかということがあろうかと思います。それにつきましては、もちろん国際基準の変更などがあり、その国際基準に本邦の基準も適合させていく必然性がある、必要性があるという視点が、一つあるということは承知しているところでございます。
[p17] 一方でこの間、日本におきましてもやはり様々な不正の問題、大きなものでは東芝などの事例などが発生してきたということもございます。国際基準もさることながら、我が国に、やはり独特の、独自の問題、監査の品質管理に関わる問題というのも、やはり存在しているのではないかと思います。
[p18] その一つは、先般、不正リスク対応基準の中でも、監査人の監査契約の引継ぎに関連しては、品質管理の問題が織り込まれたところではございますけれども、その後、あるいは日本全体の状況をここまで見渡してみますと、品質管理全般について、国際基準によらない部分でも見直さねばならないポイントがあるのではないか、そういったことも、積極的に検討をしていただきまして、ある意味では、不正リスク対応基準がそうでありましたように、日本独自に基準として織り込まなきゃいけないことも、あるのではないかということでございます。
[p19] 私が少し気になっているところを２点ほど申し上げますと、１つは、監査法人あるいは会計士が得る監査報酬の問題でございまして、この監査報酬がどうやって決まっていくのかということについて、やはり日本はなかなかこの部分が、果たして監査法人、監査人がその監査をするに十分な報酬を得ることができているのか。あるいは、監査報酬を決定するというプロセスの中で、本来、社会インフラとして極めて重要な財務諸表監査が、市場原理に任されるような形で監査報酬が決定されてはいないか。そこは、品質に関わる問題として考えておかなきゃならないことかなと、問題認識を持っております。
[p20] もう一つは、特に若い公認会計士の育成という問題であります。この間、若い公認会計士の方々が、監査法人から比較的早い段階で民間に移る。まだ十分な監査などのスキルを得ていないのではないかと思われる段階で、どんどん民間企業等に移っていくという現象が顕著になってきているかなという認識をしております。民間企業などで公認会計士が仕事を得るということで、これ自体は日本全体を考えたときに、決して悪いことではないと思うわけでありますけれども、一方で、やはり一定の監査に関するスキルや知識、そういったものを得た上で、社会に貢献していく会計士になってほしいというものがあります。
[p21] 果たして今、そういう形になっているのかどうか。今後の監査法人、監査事務所の今後の監査品質が保てるのかという問題もございますし、あるいは日本全体の公認会計士、会計専門職が果たしていく役割という点で、その品質が保てるのかという問題もございます。特に若い会計士の方々が、監査の現場で十分なスキルを積み、そして社会に貢献できるような、そういう意味での監査品質を獲得していけるようなインフラをつくれるように、基準の面でも配慮する必要があるのかなと考えているところでございます。私からは、以上でございます。
[p22] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p23] それでは、住田委員、お願いいたします。
[p24] ○住田委員
[p25] ありがとうございます。住田でございます。監査に対する期待というのは、適正意見が付された財務諸表を、常に安心して利用できる状態をつくり出すということだと思います。この監査に対する期待は、変わることがなく、ずっと監査制度創設以来、続いてきているわけですが、ただ、不正に対応する能力の向上などに顕著に表れているように、監査に対する期待水準自体は、上がってきていると思います。また、経済社会の発展に伴って、その監査に期待されている役割を果たすために必要な監査人のスキルセットや知識も大きく変わってきているというのが、現状だと思います。
[p26] 監査というのは、最終的には監査人一人一人の力量とか、あるいは最終的にはセンスのようなものに依存するところが大きいわけですが、そういう属人的な部分をできるだけ少なくして、均質的に監査基準にのっとった監査を提供できる仕組みをつくるというのが、監査事務所に期待されている役割だと思います。そういう意味で、もう何十年も前から日本においても、監査事務所の品質管理システムの整備・運用が求められていて、監査事務所は、それにのっとってずっと努力はしてきていると思いますが、残念なことに、会計不正が出て、結果的に監査意見が間違っていたという状況が、先ほど数が増えているという話がありましたけれども、そういう状況が続いてしまっているということだと思います。
[p27] 今回の国際基準の改正、ＩＳＱＣ１からＩＳＱＭへの転換には、ＩＳＱＣ１というのが、どちらかというとルール・ベースっぽくつくられているようなところがありまして、小さな事務所にとっては、重装備的な感覚で受け止められている。一方、監査以外の様々な非監査業務をやっている大手監査事務所にとってみれば、基準はどうしても監査の品質管理に重点を置いて書かれていますので、それだけやっていれば、少なくともセーフなんだという、ミニマム思考的な発想がどうしても生まれてしまうというところが、多分、根幹にあるのかなと思います。
[p28] 先ほど、Ｊ－ＳＯＸの話もありましたけれども、内部統制とかそういうものは、つくればいいというものではなくて、いかに魂を入れて、我がごとの問題として、品質向上につなげていくかというところが大事な点でありまして、今回のＩＳＱＭ１への転換というのは、そういうルール・ベースから、よりプリンシプル・ベースへの転換、コンプライアンス・マインドから我がことの問題として、品質管理をそれぞれの現場で定着させる、そういう意味のある改訂だというふうに受け止めております。
[p29] ＩＡＡＳＢの説明文などを見ますと、ＱＭへの転換は、個々の監査事務所は、業務内容も規模も様々ですので、それぞれが品質目標を決めて、それを脅かすリスクを状況に応じて識別して、対応するというところでありまして、テーラー・メード型の品質管理システムを、事務所に設置することを求めているということだと思います。ですので、ＩＳＱＭ１に込められている監査品質を重視する組織文化をつくるとか、トーン・アット・ザ・トップの重要性を強調しているという点は、我が国の監査法人のガバナンス・コードをつくったときと共通している問題意識でですが、コンプライアンス・マインドからの変革というのは、今、世の中が非常に大きく動いている状況ですので、重要性が増しているものと思います。企業側も非常に大きく動いておりますので、その流れに監査法人が置いていかれることなく、プロアクティブに前向きな品質管理をできるようにするというメッセージを、今、出すことが、非常に重要なのではないかと思います。
[p30] そういう意味で、いろいろな監査事務所が、「守りの品質管理から攻めの品質管理へ」など、さまざまなキャッチ・フレーズを用いて変革を標榜しておりますけれども、そういう流れを末端までといいますか、監査法人業界全体に広げるためにも、この改訂は非常に意味のあるものだと考えております。以上です。
[p31] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p32] それでは、熊谷委員、よろしくお願いします。
[p33] ○熊谷委員 ありがとうございます。私からは品質管理に関してと、利用者の立場で、大瀧さんや井口さんから、ＫＡＭのお話とか出ておりましたけれども、ＫＡＭについてちょっとお話しできたらなと思っております。
[p34] この品質管理基準は、今の住田先生のお話からすると、ＩＳＱＣ１からＩＳＱＭ１に変わることによって、むしろ中小監査法人などでも、その監査法人の事情に応じた形で品質管理をやっているということかなというふうに理解致しました。ほかの委員の先生方からも、スケーラビリティーということが問題になっているわけでありますけれども、大手あるいは準大手のネットワーク・ファームと言われるような監査法人と違って、中小監査法人というのは、やはりリソースにも限りがあると思います。このＩＳＱＭ１の精神からいえば、事務所内のリーダーシップとか、ガバナンスということが非常に重視されているのだと思います。そういう品質を重視するという監査法人内の文化を築いていくということに関して、リーダーシップが求められることは当然だろうとは思います。しかし、リソースに限界がある中で、どういう形で実効性が担保されるのかということは、よく議論しておかなければいけないんじゃないかなと思います。大手のようなしっかりした品質管理体制というのを、そもそも中小監査法人に求めること自体に、どう実効性を持たせるかという問題があると思います。そういった意味で、このＩＳＱＭ１の精神とちょっと矛盾するのかもしれないんですけれども。
[p35] また、監査法人の品質管理というのは、あくまでもやっぱり内部にあるということが前提となるということは、よく理解をしておりますが、例えば、中小監査法人が集まって、共同で品質管理の法人を別法人として設立するといったことが考えられるのではないか。当然、別法人になりますので、守秘義務など別の難しい問題を検討する必要はあろうかと思いますが、そういうような形で品質管理を外出しにする。そういう外出しにしたプラットフォームを、共同で利用していくというようなことを考えられないかなと感じております。非常に難しいと思うんですけれども、制度的な制約とか監査制度の、あるいはこのＩＳＱＭ１などからの権利的な問題があるのかどうかということも含めて、素人考えでけれども、そういうことも検討していっていいんじゃないかなと思います。
