doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0247-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
section: 247 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210322.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0247-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第50回監査部会議事録 １．日時：令和３年３月22日（月）10時00分～12時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 ９階 金融庁共用会議室３ ○西山開示業務室長 それでは、定刻になりましたので、これより企業会計審議会第50回監査部会を開催いたします。
[p3] 私は事務局の企業開示課開示業務室長の西山でございます。
[p4] 皆様には御多忙の中、御参加いただき、誠にありがとうございます。
[p5] 本日の会議でございますが、新型コロナウイルス感染症対策の観点から、企業会計審議会議事規則にのっとり、オンライン開催とさせていただきます。議事録はこれまでどおり作成し、金融庁のホームページで公開させていただく予定ですので、よろしくお願いいたします。
[p6] オンライン開催に関して、２点注意事項がございます。まず、御発言されない間は、恐縮ですが、マイクをミュートの設定にしていただきますようにお願いいたします。御発言される際にはマイクをオンにして、ミュート解除で御発言していただき、御発言が終わられたら、またミュートにしていただくということでお願いいたします。また、支障のない範囲で構いませんが、会議中はお顔が見えるように、カメラの設定をオンにしていただきますよう、お願いいたします。
[p7] ２点目として、発言を希望されるときですが、チャット機能を使って、全員宛てに発言希望である旨とお名前をともに入れてお送りください。お名前については、協会名などの組織名でも結構ですので、御入力ください。それをこちらで確認させていただいた上で、部会長から指名させていただきたいと思います。なお、御発言に際しては、念のため御自身のお名前を名乗っていただいた上で御発言いただければと思います。
[p8] 次に、委員の異動及び本日の会議の参考人について、事務局から御紹介させていただきます。
[p9] ２月19日付で、八田進二部会長、荻原紀男委員、中西和幸委員、吉見宏委員が御退任されています。また、２月20日付で、新たに堀江正之部会長、金子裕子委員、青山朝子委員、引頭麻実委員、白川もえぎ委員、髙田知実委員、松元暢子委員が御就任されております。お手元に委員名簿をお配りしておりますので、御参照いただければと思います。
[p10] また、本日は参考人として、日本公認会計士協会の小倉加奈子副会長、有限責任あずさ監査法人の関口智和パートナー、八重洲監査法人の齋藤勉理事長に御出席いただいております。
[p11] それでは、堀江部会長、よろしくお願いします。
[p12] ○堀江部会長 西山室長、ありがとうございました。
[p13] それでは、まず初めに、私から一言御挨拶申し上げます。私は、企業会計審議会令第６条の規定に基づき、本年２月20日付で企業会計審議会監査部会長に指名されました堀江でございます。皆様方からお力添えをいただき、実効性の高い意見書を公表できますよう、微力ながらも努力してまいりたいと存じます。どうぞよろしくお願い申し上げます。
[p14] それでは、まず、会議の公開についてお諮りいたします。企業会計審議会議事規則にのっとり、監査部会の審議について、公開することといたしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p15] （異議なし）
[p16] ○堀江部会長 御了解をいただきましたので、本日の会議の模様はウェブ上でライブ中継させていただきます。
[p17] それでは、早速、審議に入らせていただきます。本日は、まず、前回の監査部会におきまして、監査法人の実務上の課題を検討したいという御意見もいただいておりますので、有限責任あずさ監査法人、及び八重洲監査法人から、品質管理の取組状況やISQM1等の導入に関する課題等について、御説明いただきます。
[p18] 続きまして、日本公認会計士協会において、中小監査事務所に対し、監査に関する品質管理基準改訂に関するアンケートが行われておりますので、その結果について、御説明いただきます。
[p19] また、事務局からは、前回の監査部会における委員の方々の御意見をまとめたものを、今後の議論の進め方とともに説明いたします。
[p20] このように一通りの説明の後に皆様方から御意見、御質問を頂戴したいと思います。それでは、関口様から御説明をお願いいたします。
[p21] ○関口参考人 ありがとうございます。私、あずさ監査法人でISQM1の適用プロジェクトのリーダーを務めております関口と申します。よろしくお願いします。
[p22] 本日、次のページのスライドの５つの項目についてお話をさせていただきます。２ページをお願いします。
[p23] まず、当法人の概況ですが、あずさ監査法人はKPMGジャパンの中核を担っております。また、ISQM1は、監査業務以外にもレビュー業務やその他の保証業務にも適用されますが、KPMGジャパンの中では、KPMGあずさサステナビリティが、あずさ監査法人以外にこの基準の対象となるエンティティとなると認識しています。
[p24] 次をお願いします。我々、監査報酬、監査業務の割合が非常に大きい、70～80％ぐらいを占める監査法人でございます。
[p25] 次をお願いします。あずさ監査法人は、４つのディフェンスラインによる組織的な品質マネジメント体制を採用しています。この４つの体制、マネジメントレベル、品質管理の各部署レベル、それから監査事業部レベル、監査チームレベルと、それぞれがそれぞれの役割、責務を果たしていく。それによって、市場参加者にサプライズを生じさせることがないようにするという監査法人の使命を果たしていこうというふうに、そんなコンセプトでやっております。
[p26] 次のスライドをお願いします。ここからがISQM1の適用なんですけれども、大きく言いますと、2020年、昨年度におきましては準備作業を中心にやってきましたが、今年度に入ってから、統制の整備を中心に作業を進めています。昨年も当然、統制の整備を進めてきたのですけれども、基準が確定したということで、これを本格化させているところです。
[p27] 来年度においては、この統制の運用、テストの実施、統制の改善を進めていき、最終的にはISQM1が定める適用日に間に合うように準備作業を進めています。
[p28] 下の方に行きまして、KPMGネットワークにおける準備作業なんですが、大きくグローバルレベル、地域レベル、各国レベルで、それぞれ役割を担って適用準備を進めております。特徴的なのが、KPMGグローバルで一貫したアプローチを取っていこうということで、グローバルのレベルで、各国でこういう統制を敷くべきだということを検討して決めています。
[p29] それに基づいて、地域レベル、各国レベルで対応がされていまして、とりわけ各国レベルではグローバルで決定されたいわゆる３点セットというものをベースにして、各国の法令も踏まえた上で統制の構築を進めています。
[p30] 次のページをお願いします。ISQM1は全体としては基準で８個の構成要素と整理されていますが、KPMGではこのリソースの部分を３つ、すなわち、人的、テクノロジー、知的財産に分けておりますので、全体で10個のコンポーネントがあります。
[p31] この１番、２番と書いたところ、リスク評価プロセス、それから情報コミュニケーションのところについて後で詳しく御説明いたします。
[p32] 次をお願いします。適用準備を進めていくに当たりまして、こんな組織体制をつくっています。プロジェクトマネジメントチーム以下のところで実務的な検討をしています。大体２、３週間に１回ぐらいの割合でステアリング・コミッティーに協議をし、専務理事会に２、３か月に１回ぐらいの割合で諮り、報告、協議をする。そんなふうに進めています。
[p33] それとともに、KPMGのグローバルの担当者、責任者、あるいは各地域、我々で言いますとアジアオセアニア地域の各国の事務所とも連携しながらやっています。
[p34] 加えて、左の方なんですが、KPMGジャパンの他のエンティティ、先ほど申し上げたKPMGあずさサステナビリティ、それから監査サポート業務を行っております税理士法人と、あとFASという、主にバリュエーションをやっているエンティティとも適宜連携しながら進めています。
[p35] 次をお願いします。ISQM1の適用は、ざっくり言いますと、この７個のステップなのかなと思います。まず、品質目標を識別する。それに基づいて品質リスクを識別し、次のところが多分大事なんですけれども、プロセス・リスクポイントを識別するというステップがあります。品質リスクといってもかなりざっくりしていますので、これをプロセスに落とし込んでいき、その中で、どこでどのようにリスクが生じ得るかというのを考えていく。それに対応する統制を構築していきます。
[p36] こうして構築された統制に関する整備・運用状況のテストを踏まえた上で、最終的に評価結果を報告する。これを１年に１回報告することになっています。
[p37] 次のスライドをお願いします。ここからがリスク評価、先ほど２つ御説明しますと申し上げたのですが、その中の１つのリスク評価に関する実務的な作業の進め方です。
[p38] このスライドでは、基準の内容を大きく３つに分けています。１つ目が品質目標の設定、２つ目が品質リスクの識別、３つ目が識別されたリスクに対する対応、いわゆるコントロールの整備・運用になります。
[p39] 次のスライドをお願いします。前のスライドの内容を図示しますと、こんな形になるかなというふうに思います。品質目標はかなりの部分、基準で所与のものとして示されていまして、それを踏まえて品質リスクを識別していく。その中で発生可能性と影響を両方考慮して、対処すべき品質リスクを検討する。それを踏まえた上で、先ほどのプロセス・リスクポイントを識別し、統制の整備・運用をしていく。そうしたものがリスク評価の全体的な流れになっています。
[p40] 次をお願いします。当法人の実務は、先ほども申しましたように、グローバルのネットワークの中で一貫性を保つために、ネットワークレベルで色々な検討をしています。なお、ネットワークによる検討に当たりましては、ワーキンググループが組成されていまして、当法人からも代表者が出席をして検討に加わっています。
[p41] そこで、左の列ですが、品質目標の設定というところで、まず、基準で示された品質目標は全て設定します。その上で、ネットワーク全体で追加すべきものがないか、それから、特定の事務所にかけて追加すべきものがないかを検討します。そして、識別された品質目標を踏まえて品質リスクを識別していきます。
[p42] さらに、３番のところで先ほど申し上げたプロセス・リスクポイントの識別をし、それに基づいて、どんな統制をするべきなのか、構築するべきなのかということを検討します。
[p43] ここでネットワークとして構築すべき統制とメンバーファームとして構築すべき統制が両方あるんですが、ネットワークの方で構築すべき統制は当然ネットワークで対応するんですが、メンバーファームで構築すべき統制についても、ネットワークとしてこんなふうなものを期待していますというのが各国のメンバーファームに送られてきます。
[p44] それを踏まえて、当法人では品質目標の設定、品質リスクの識別、このプロセス・リスクポイントに対する対応というのをやっていきます。また、赤字で示していますが、品質目標の設定については、基本的に追加で識別することはありません。当然、評価はしていくのですけれども、ほとんど想定されていません。それから、品質リスクについても、追加は非常に少数という印象があります。
[p45] プロセス・リスクポイントについては、少数と書いたのですが、これはプロセスの内容によって変わります。例えば、人的リソース、その中でもとりわけアサインメントなどについては各国の事務所にかなり権限、裁量が委ねられておりますので、その辺のところは追加で設定する。他方で、かなりメンバーファームで統一されているところについては、追加で識別するものはほとんどありません。
[p46] 次のスライドをお願いします。構成要素の具体例２つ目の情報とコミュニケーションですが、このスライドでは、基準で書いてあること、４点について書き出しております。
[p47] 次をお願いします。この４点につきまして、１番目が信頼できる情報の識別・捕捉・処理・維持。２番目が主にカルチャーの部分。３番目が事務所内、チームとの情報のやり取り。４番目が外部への情報の伝達ということで、これを具体的な検討対象に落としていきますと、右の検討対象の列にあるような項目になります。
[p48] それで、この中で一番下のトランスペアレンシー・レポート、これは日本語で透明性報告書というふうに言われるものですが、これに関する統制について少し掘り下げて御説明いたします。
[p49] 次のスライドをお願いします。こちらがトランスペアレンシー・レポートの作成の手順、それからどんな統制があり得るのかということをハイレベルで示したものです。トランスペアレンシー・レポートは、まずグローバルのネットワークレベルで作成し、グローバルとして公表します。それに加えて各国でもこれを公表するのですが、各国で公表するトランスペアレンシー・レポートについてはテンプレートをグローバルが作成し、提供する。それに基づいて各国で各国なりのトランスペアレンシー・レポートを公表していくことになります。
[p50] 次のページをお願いします。メンバーファームレベルのプロセス・リスクポイントを踏まえた対応は、実は７項目あるのですが、この中で一番下の２つだけ書き出しました。したがって、例えばということではありますが、Wordで作成されて、承認された文言というのが製本プロセスの中で網羅的になっていないとか、正確でなくなってしまうリスクとか、あるいはウェブサイトへの掲載期間というのが規制要求に従っていないとか、こんなものがメンバーファームレベルのプロセスレベルのリスクとされており、これを踏まえた統制を構築することになっています。これは本当に一例なのですけれども、イメージのために記載しました。
[p51] 次のページをお願いします。最後に、適用準備における課題ということで、個人的には、大きく３つ感じています。
[p52] １点目が、エンティティの対応によって、先ほど申し上げたプロセスが変わるので、当然、リスクへの対応も異なってくるということ。２点目が、場合によってはIT投資も必要になること。当法人でもIT投資が必要となっており、今、整備を進めています。３点目が、リソースがなかなか確保することが難しいということで、この統制の構築自体はそれほど難しいものでないとしても、リソースの関係でなかなか難儀しているというものもあります。
[p53] 私からのご説明は以上です。
[p54] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。
[p55] それでは、次に、八重洲監査法人の齋藤様から御説明をお願いいたします。
[p56] ○齋藤参考人 八重洲監査法人、齋藤と申します。代表社員、理事長を務めております。本日このような機会をいただきまして、誠にありがとうございます。
[p57] 私は中小監査法人の現場に近いところから、監査の品質管理の現状、そして、ISQM等の導入へ向けた課題として認識しているところをお伝えしたいと思います。
[p58] パワーポイントの資料を２点用意させていただきました。前半は資料２-１から、私たちの品質管理に関する取組みの現状についてポイントを絞ってお話しします。
