doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0245-part-01 / title: Machine translation English (part 1/3)
section: 245 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20200929.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0245-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第48回監査部会議事録 １．日時：令和２年９月29日（火曜日）10時00分～11時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 ９階 金融庁共用会議室３ ○西山開示業務室長
[p3] これより、企業会計審議会第４８回監査部会を開催いたします。皆様には御多忙の中御参加いただき、誠にありがとうございます。本日の会議でございますが、新型コロナウイルス感染症対策の観点から、企業会計審議会議事規則第８条の規定にのっとり、会議の議事運営に関して徳賀会長に御相談した上で、オンライン開催とさせていただいております。議事録はこれまでどおり作成し、金融庁のホームページで公開させていただく予定ですので、よろしくお願いいたします。
[p4] オンライン開催に関して、２点注意事項がございます。まず１点目、御発言されない間は、恐縮ですがマイクをミュートの設定にしていただきますようにお願いいたします。御発言されるときには、マイクをオンにしてミュート解除で御発言いただいて、御発言が終わられたらまたミュートにしていただくということでお願いできればと思います。
[p5] 次に２点目として、発言を御希望されるときなのですが、チャット機能を使って全員宛てに、「発言希望」と名前とともにお入れいただく、あるいは協会名とかの組織名でも結構かと思いますが、入力していただければと思います。それをこちらで確認させていただきまして、部会長から指名していただきたいと思っています。なお、御発言に際しては、念のためですが、御自身のお名前を名乗っていただいた上で御発言いただければと思います。それでは、八田部会長、よろしくお願いします。
[p6] ○八田部会長 西山室長、ありがとうございます。それでは、まず初めに、私から一言御挨拶を申し上げます。私は、企業会計審議会令第６条の規定に基づいて、昨年１２月１９日付けで企業会計審議会監査部会長に任命されました八田でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p7] 皆様、御承知のとおり、伊豫田前部会長におかれましては、昨年１２月１６日に御逝去されました。ここに生前の御功績をしのび、改めて御冥福をお祈り申し上げたいと存じます。
[p8] それではまず、会議の公開についてお諮りいたします。企業会計審議会議事規則にのっとり、監査部会の審議について公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p9] （異議なし）
[p10] ○八田部会長 皆様の御了解をいただきましたので、本日の会議の模様はウェブ上でライブ中継させていただきます。
[p11] それでは討議に入ります。本年３月に、コロナウイルス感染症の影響により、持ち回り開催をさせていただきました監査部会において御審議いただきました監査基準・中間監査基準の改訂案で、公開草案を公表することを了承いただきました。その後、３月から４月まで意見募集を行いましたところ、９者、２６件の御意見をいただきました。本日は、改めて公開草案の概要と、いただいたパブリックコメントを踏まえた修正事項について、まず事務局からその内容についての説明を行いまして、その後、委員の皆様から、これに対する御質問、御意見を伺い、当部会としての取りまとめをしていただきたいと考えております。それでは、事務局から説明をお願いいたします。
[p12] ○島崎企業開示課長 それでは、御説明させていただきます。部会長から御説明がありましたとおり、公開草案を３月に取りまとめていただきまして、その後、３月から４月まで意見募集を行っております。以下の資料に則して御説明させていただければと思います。
[p13] 資料の３のほうが、「パブリックコメントの概要及びコメントに対する考え方（案）」でございます。こうしたものから修正すべき点などを取り入れ、また、その他所要の修正を加えたものが、公開草案からの修正でございますが、それが記載されているのが資料４でございます。この両方を使いながら御説明させていただければと思っております。
[p14] パブリックコメントについては、９の個人・団体から２６件のコメントをいただいております。以下、パブリックコメントでいただきました御意見を基に修正を加えた主要な箇所等から御説明できればと思います。
[p15] まず、資料３で、最初に番号だけ言いますと、２、７、８、１３、１８などについて、公開草案で意見募集を行いました監査基準の改訂案に修正を行っているところです。順に申し上げますと、パブリックコメントの２番、７番というのが、意味の明確化とも言える修正となっております。これは、対応しますのは、資料４のほうで言いますと、１ページ目の経緯のところの６行目、「財務諸表以外の」というところと「間に」というところの修正が加わっている、ないし２ページ目で申し上げますと、７番と対応するものでございますが、「その他の記載内容」についての（１）のところの修正箇所で、「そこで記載すべき事項」というようなことが、意味の明確化のために修正を加えているところでございます。
[p16] 続きまして、パブリックコメントの８番でございます。これにつきましては、修正箇所、資料４で言いますと３ページ目に相当するところでございます。これはパブリックコメントの回答にも記載させていただいているんですけれども、「重要な誤り」というのは、「その他の記載内容」が不正確であり、利用者に適切に理解されず誤解を招くような重要な誤りのことをいいます。まず、監査人は、財務諸表等と関連する「その他の記載内容」に対しては、財務諸表等との間に重要な相違があるかどうかについて検討いたします。重要な相違には、財務諸表に重要な虚偽の表示がある場合と、「その他の記載内容」に重要な誤りがある場合が考えられます。「その他の記載内容」に重要な誤りがある場合において、監査人が経営者や監査役等との協議を行うなど、追加の手続きを行った結果、解消されない場合には、監査報告書に記載することを求めることとしております。これに対応する修正というのは、「相違」と書いておりましたが、「についての重要な誤りの有無を監査報告書に記載し」というふうに、８番の回答とも整合的でございますが、３ページ目の修正は加えているところでございます。
[p17] 続きまして、パブリックコメントのほうの１３番でございます。こちらにつきましては、資料４のほうの、ページで言いますと８ページ目に対応するものでございます。こちらは本文のほうの、特別な検討を必要とするリスクの定義の位置に関係するものでございまして、パブリックコメント等でもいただいた御意見を踏まえまして、定義の位置に変更を加える、それから、「会計上の見積りや収益認識等の判断に関して財務諸表に重要な虚偽の表示をもたらす可能性のある事項」についての例示を追加しております。また、虚偽の表示が生じた場合の影響につきまして、金額的及び質的影響の双方を示す修正も同時に行っております。
[p18] パブリックコメントの１８番につきましては、こちらも意味の明確化というような趣旨でございますが、監査基準の改訂案のほうの修正の最後のページ、１４ページ目の「その他の記載内容」にあるところ、「その他の記載」という赤字でございますが、そこのところを修正しております。
[p19] 以上が、変更を行った点と関係するパブリックコメントの結果でございますが、このほか、パブリックコメントにつきましては、例示させていただきますと９番に関しまして、「重要な誤り」の意味ですとか、虚偽記載が金融商品取引法において主に用いられるものである点の説明ですとか、１５番で「監査役の責任」について、例示を加えながら明確な記載について示す。それから１６番で、意見表明に関しまして、国際監査基準（ＩＳＡ）７２０の趣旨と同義である点を示す等の回答を行っております。このほか、資料４にはその他の文言、明確化ですとか整理等の観点から所要の修正を行っております。御説明としては以上でございます。
[p20] ○八田部会長 どうもありがとうございます。それでは、ただいまの御説明につきまして、御質問・御意見をいただければと思います。いかがでしょうか。
[p21] 水口委員、よろしくお願いします。
[p22] ○水口委員
[p23] 資料４に該当すると思うんですけれども、８ページのところで、「虚偽の表示が生じる可能性と当該虚偽の表示が生じた場合の金額的及び質的影響の双方を考慮して」というような記述を入れていただいたのも、非常にありがたいと思います。利用者の立場からしますと、やはり金額的な影響だけ中心的に考えていただくのではなくて、質的な影響のほうもしっかり考えていただくことが必要だったのではないかと思うような何らかのリステートメントというのが散見されると認識しておりまして、記述は非常にありがたいと思います。
[p24] ○八田部会長 どうもありがとうございます。ほかにいかがでしょうか。
[p25] 林田委員、よろしくお願いします。
[p26] ○林田委員 確認なんですが、資料４の５ページの実施時期についてなんですけれども、「その他の記載内容」については「実施できる」と。リスク・アプローチに関しては、「実施することを妨げない」と。ここは、どういう経緯で違っていたのかというのを確認したかったんです。忘れてしまったものですから。
[p27] それから、会計の問題でなくて書きぶりの話なんですけれども、文章が長いところが散見されていて、特に「しつつ」とか「何々とともに」とかいった接続詞が多いと思います。無理に一文にしようとすると、どうしても文章は分かりにくくなる。それから、いわゆる「こそあど言葉」といいまして、「これ」とか「それ」とか「ここ」とか「そこ」とかと言うと、それはどこだと考えさせてしまうので、文章として理解しにくくなる傾向があります。
[p28] それが端的に出ているのが、今回修正が入ってはいますけれども、２ページ、「その他の記載内容」についての（１）なんですけれども、「この点」で始まっている文章でして、これが５行ありまして、字数にすると１６０字、１２字組みの新聞ですと１３行以上と。多くなっている。長さだけなら同じぐらいのところも何か所かあるんですが、この文章は先ほど指摘した「しつつ」で延ばした上に「そこで」で受けているので、意味は読めば分かるんですけれども、一読しただけでは分かりにくいと。端的に分解すれば、「その他の記載内容」に対して意見を表明するものではないんだと書いてあって、従来と同様の扱いなんだと。「その他の記載内容」に係る記載は、監査意見とは明確に区別された情報であると。その位置づけは変わりませんねと。今回の改訂については、「その他の記載内容」に記載すべき事項を明確にすることによって、監査人の「その他記載内容」に関する役割をより一層明確にする狙いがあるということになろうかと思います。今の理解で正しければいいのですが、違っていたら教えてください。
[p29] 一つ一つの概念があるわけで、それをいかに分かりやすく読む人に伝えるかということが、報告書などは国民にも分かりやすく伝えるというのは大切な観点であると思いますので、一文は長くても３行程度にとどめるように、事務局にはできるだけ努力してほしいと。何も全部書き換えてくれという意味ではありませんが、努力目標としてそうしていただきたいというお願いです。
[p30] ○八田部会長 ありがとうございました。別途検討させていただきたいと思います。
[p31] それでは、大野委員、よろしくお願いします。
[p32] ○大野委員 監査役協会の大野でございます。ありがとうございます。今回、資料３の１５番でございますが、監査役等の責任に関連しまして、金商法では必ずしも明確に監査役等の責任がうたわれていないところですが、コメントに対する考え方としまして、監査報告書において明確に監査役等が取締役の職務執行を監視する責任があるということを書いていただきましたのは、非常に明確に理解できるようになったと思います。ありがとうございました。以上です。
[p33] ○八田部会長 どうもありがとうございます。ほかに、御質問・御意見はございますでしょうか。
[p34] 岡田委員、どうぞ。
[p35] ○岡田委員
[p36] これも監査役協会から出した意見だと思うんですが、コメントの２０番のところですね。ここはほかの点でもいろいろ問題になるんですが、会社法と金商法、内容が違うと、あるいはタイミングが違うというのが常に問題になるわけですね。理想的には、まず株主総会に出される招集通知の中で、会社法上の監査で、「その他の記載内容」だとか、あるいは事業報告書そのものの内容が有報と合致していると。できるだけ投資家に対して、あるいは株主に対して情報を早く出すということが重要だと思いますので、この点を今後の課題ということで整理されていると思いますが、ぜひここを今後検討していただきたいと思います。
[p37] 実際には、ＫＡＭなんかでも同じような問題が起こっておりまして、タイミング的には、例えば会社法上の監査で、様々な監査を進めていくと間に合わないとか、あるいは不完全なものになってしまうおそれは確かにあるんですけれども、では、不完全だから出さずに最後にまとめて有報で出すのがいいのか、ある程度不完全でもその時点でベストナレッジで監査をして、あるいは企業側も開示をして、投資家・株主に情報を提供するのがいいのか、その後に丁寧な説明をして修正していくのがいいのか。この辺りはどちらかに決めて、視点としては株主を最重要視して考えていくということが大事だと思いますので、ぜひ今後の御検討をお願いしたいと思います。以上です。
[p38] ○八田部会長 貴重な御意見、ありがとうございます。我が国の場合、会社法と金商法上の２つの開示制度がなかなか一元化できていないという憾みがありますけれども、昔に比べるならば大分市場のほうをベースに会社法が近づいてきているというものもありますので、また制度的な部分で御検討いただきたいと思います。関係当局に御理解いただければと思います。
[p39] 紙谷委員、お願いいたします。
[p40] ○紙谷委員
[p41] 紙谷でございます。ありがとうございます。事務局の皆様におかれましては、コメントレターの対応、大変ありがとうございました。全体的に適切に対応していただいているものと思います。特に、コメントレター対応の１３番に関連しまして、特別な検討を必要とするリスクに関する部分ですけれども、公開草案の順番ですと若干読みにくいなと、「特に」という表現辺りが個人的に読みにくいなと思っておりましたので、定義を先に持ってきていただいて例示を記載していただく現在の形が非常に読みやすくなったと思っております。御対応ありがとうございました。以上です。
[p42] ○八田部会長 どうもありがとうございます。ほかにいかがでしょうか。
[p43] では、井口委員、よろしくお願いします。
[p44] ○井口委員 よろしくお願いします。まず、事務局には、コメントレター等御対応いただき、どうもありがとうございました。今回の監査基準の改訂には、賛同しておりますので、基準の方には特に意見はありません。コメントレターのほうで２点ほど、コメント及び確認をさせていただければと思っています。
