doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0243-part-05 / title: Machine translation English (part 5/5)
section: 243 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20191206.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0243-part-05.html

[p1] その上で、もちろんこれは非常に専門家の間の議論なので、専門用語が飛び交い、非常にきちっとしたリジッドなディフィニションを持っていくというのは当然のことであります。そのため用語がある程度ジャーゴンになってしまう部分もそれはあるんだろうと思うんです。ただそれで先ほど専門家の間でもスペクトラムという言葉を使うか使わないかということも分かれる。あるいは英語をそのままカタカナにすることがどうなのかという。金融は特にそうですが、文書の８割がカタカナになっているような状況ですね。これが例えばこういう監査であるとか、内部統制であるとか、これは名宛人が誰かというと最終的にはそれは経営者であり、それを担保すべき立場に監査があって受益者が株主だという構造が一番わかりやすい構造だと思うんですが、その受益者と名宛人が理解できないようなものでは困るということはぜひご留意いただきたいと思うんですね。ですから専門家の間の議論では、相当難しい言葉、それはいいと思うんですが、相手がわからないということではほんとうにバラモン教になってしまうわけでありますから、これはぜひご留意いただきたいと思うんです。私もいろいろな第三者委員会的なところでありますとか、こういうところに出ていますときに、驚くほどかなりの経営者や、財務とか経営戦略に属する部門の幹部社員、あるいは経営者自身がほとんどの人は内部統制とガバナンスとコンプライアンスと全く区別がついてないんです。プロの経営者ですし、現実にそれはもう事業の遂行の上で今の３つを当然わかっているしやっているわけですよ。ただ言葉としてどう位置づけるのかがわからないうちにどんどん専門用語が出てきて。また、人間一番苦手なのはカタカナと番号でありまして、これが飛び交うとますますわからなくなってしまう。そういう意味でいくと、普通の人というか経営者に対して、あるいは株主に対しての広報と言うんでしょうか、啓蒙と言うんでしょうか、ここも含めてぜひそのプレインランゲージの会計であり監査というものを一方で同時に考えていただきたいというのがお願いであります。
[p2] 以上感想でございます。
[p3] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほか先生方いかがでしょうか。熊谷委員、お願いします。
[p4] 〇熊谷委員 ありがとうございます。
[p5] このＩＳＡ５４０と３１５を日本に導入していくことに関しては賛成であります。今、議論を伺っていて、監査基準として入れるのか、あるいは公認会計士協会レベルの対応になるのかというのはまたもう少し議論を深める必要があるのではないかと思ってお聞きしておりました。そもそも、それこそ会計基準、あるいは財務報告が利用者の役に立つためには目的適合的であることと忠実な表現というのが基本的な性質として定義されているわけであります。この忠実な表現ということを考えてまいりますと、結局、公正価値会計ですとか、あるいは見積り、あるいはフォワードルッキング的な予算が入ってこざるを得ない。そこはまさに経営者がどう判断していくかということで、そうした会計情報は、その財務諸表に載っかってくる以上、客観的であるべきではあるけれども、忠実な表現を実現するには、主観的な要素が入って来ざるをえない。結果として監査リスクが高まってくるという流れの中でこういうことが起こっているのではないかと理解致しました。
[p6] 一方で、先ほど紙谷委員からもございましたように、大手の監査法人におきましては、１つの監査法人だけで考えるのは一般化するのは危険かもしれませんけれども、こういったことは固有リスクと統制リスク、これを別個に評価した上で、それを今度結合していくと。結局、一段階で評価するのか、二段階で評価するのかという問題だろうと思います。現在、大手監査法人の実務ではすでに二段階で評価されている。ただこういう大手の監査法人において行われていることが実際、中小の監査法人において行われているか、それだけのリソースがあるのかといったことに関しては疑問だと思いますし、そういう意味でこういう改革といいますか、改正が行われていくことは、我が国の監査のレベル全体の底上げということで非常に意義のあることではないかと思って伺っておりました。
[p7] それから５ページ目にリスク・アプローチの絵があったと思います。この右側のほうで、重要な虚偽表示のリスクの把握とあったときに、全般的な対応として、補助者の増員、専門家の配置、監査時間の確保等と書かれておりますけれども、ＩＳＡ５４０とか３１５が入ってきたとして、多分先ほどもありましたように大手の監査法人では、このような実務は既に行われているのだと思います。しかし利用者としての第三者的な懸念としましては、実際に個々の監査チームなど、あるいは大手の監査法人であっても結局あるクライアント、被監査会社に対して重要なリスクを識別したときに、大手監査法人であっても、そういう事実をもってそのリソースをより多く割けるかどうか。そういったところまで考えていったときに、ほんとうに監査基準の改正だけで十分かどうか。また中小の監査法人においてこういう監査上の適正手続が実際行われているかどうかというのはとても重要になってくると思います。そういった意味で３１５とか５４０を監査基準や実務指針に入れるばかりでなくて、公認会計士監査審査会などでの事後的なチェック、あるいは公認会計士協会の品質管理に関するチェックといったものが従来にも増して重要になってきているのではないかと考えております。
[p8] それから先ほど来出ておりますスペクトラムという言葉ですけれども、この概念を見たときにグラデーションのことだと思いました。スペクトラムとグラデーション、どちらも英語なのでわかりづらいんですけれども。ただグラデーションというのは色調変化のことですね。訳語を見ますと「段階的な変化」というような訳語が当てられたりしております。固有リスクの段階的変化というとまた耳なじみがよくないと思うんですけれども、固有リスクの段階的な評価というような訳語を当てればこのスペクトラムという概念を日本語化できるのではないかと思いながら聞いておりました。以上です。
[p9] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。松本先生、お願いします。
[p10] 〇松本委員 ありがとうございます。関西大学の松本です。
[p11] ５４０の会計上の見積りの監査手続と３１５のリスク・アプローチの改訂について、それらを何らかの形で、監査の最も重要な規範である監査基準に盛り込むというのは賛成です。ただそのときの問題意識ですが、国際監査基準が変わったから日本の監査基準を変えるという発想ではなくて、５４０にしても、前回出ている７０１のＫＡＭに関しましても、２００８年のリーマンブラザーズの破綻に起因した金融危機が非常に大きな影響を与えていて、金融機関の破綻したときに、監査人は一体何をしていたのか、という批判があったために、会計上の、特にデリバティブ関係の金融商品に関する見積りが監査上重要であるということから、５４０を変えたと。さらには金融危機のときに監査人は無限定適正意見しか表明せず、何らその手続の詳細について説明なく、紋切り型の合否しか言わないのは監査人としての義務を果たしていない、という批判で７０１のＫＡＭが入ったというように、国際監査基準改訂の背景をちゃんと説明した上で改訂を行っています。ということは、日本も同じようなことが実際に存在しているということが、具体的に我々の間で共有されていなければ、５４０や７０１をはじめとする監査基準の一連の改訂の全てを説明できません。特に我々は教育のサイドにも立っていますので、監査基準の持つ性格である規範性と啓蒙性のうちの啓蒙性という観点からして、特に改訂の背景に関する知識の共有化をもう少し金融庁さんのほうで考えていただきたいと思います。特に公認会計士・監査審査会から発表される書類もそうですし、会計士協会から公表される書類もそうですが、重要な箇所が全部匿名化されてしまっているので、教育の現場で該当企業の有価証券報告書を追跡して、この不祥事の背景を調べ、それに対して誰がどのように対応し、最終的に不祥事になってしまったのかの分析ができません。従いまして、ケース・スタディとして利用不可能な現状の開示を、何とかしてアメリカ並みにしてほしいと思います。個人情報の保護は、日本だけではなくてアメリカでも重要視されているはずですが、アメリカのほうが個別の識別情報の開示が多いというのは、若干教育サイドからみると不満の残るところですので、よろしくご検討お願いしたいと思います。以上です。
[p12] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。
[p13] 〇関根委員 ありがとうございます。関根です。
[p14] 今までのご意見の中にも出てきましたが、私は、会計処理の中で一番難しいのは見積りであり、経営者の方が行った見積りを監査するのも非常に難しいと思っております。そして監査において、最も難しく、最も重要なのがリスクの識別、評価と思っております。
[p15] これは考え方としても難しいのですが、同時に、監査対象をよく見極めて判断していかなければならないという点が難しいと考えています。企業はそれぞれ違いますので、それぞれのリスクのあり方も違いますし、マニュアルに従っているだけでは十分ではなく、実際はそれぞれ違うため、よく見極めていかなければなりません。先ほど、監査人に対して「何をやっていたのだ」という指摘があるという話がありました。何もやっていなかったわけではなく一生懸命やっていたものの、なかなかそこまで至たらなかった場合など、そういうことの繰り返しがどうしてもあるのではないかと思っており、こうした指摘を真摯に受けてしっかりと対応していく必要があると考えています。
[p16] そうしたことから、監査リスクをどう評価したらよいかを検討し、リスクとはどういうものかを考え、固有リスク、統制リスク、発見リスクの３つに分けたのが、日本でいうと平成１４年の改正だったと思います。しかしながら、３つに分けてそれを一つ一つ見ていくことにこだわりすぎると形式的になってしまう恐れがあり、発見リスクの水準を的確に判断していくためには、結合した重要な虚偽表示のリスクを考えていく必要がある、このリスクを考えていくことが重要ではないかという話が出てきたと私は理解しています。平成１７年の改正のときには、私はこの場にはいなかったのですが、日本公認会計士協会の監査基準委員会で３１５の検討をしており、さらにさかのぼって、国際監査基準のＩＳＡ３１５をつくるときに、グローバルの会計事務所が皆、リスクをどう評価するかという議論を闘わせていたと記憶しております。その際、結合した重要な虚偽表示のリスクを考えていくことが重要だと言う意見と共に、やはり固有リスクと統制リスクに分けてみていくことが必要と言う意見もあったと理解しております。
[p17] こうしたいきさつを考えていくと、今回のＩＳＡの改正は、先祖返りというようなイメージもあるかもしれませんけれども、結合して考えてきたものの、重要な部分については一つ一つ見ていくのが大切ではないか、精緻に考えていくと結合したリスクだけでみていてはいけないのではないか、世の中が複雑化していく中、そういったことが繰り返される中で改善されてきているのではないかと思っています。
[p18] とは言っても、実務をまだ経験してない学生の方等には難しいと思いますので、どう改正していくかというのはこれからしっかり考えていく必要があり、若い人たちにも理解できるような形で変えていく必要があるかと思っています。ちなみに、ＩＳＡの話ということで本日は話していますが、日本では金商法で内部統制報告制度があります。内部統制の評価というのは、ご存じのように固有リスクが相対的に高いところを対象とするということですから、固有リスクを考えていくことは実務に定着しているのではないかと思われます。実際、日本公認会計士協会の監査基準委員会で公表している監査ツールもリスクコントロールマトリックスで分けていくような形になっていますので、そういったことも参考にしていくと良いのではないかと思います。皆さんがおっしゃるように、監査基準にあまり細かいツール的なことを書く必要はなく、本日の監査部会の議論を踏まえて、概念的なところをしっかり押さえた象徴的な形で、入れていただければと思っております。以上です。
[p19] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかご意見いかがでしょうか。林委員、どうぞ。
[p20] 〇林委員 林です。完全に出遅れてしまいまして、申し上げたいと思ったことはほぼというか全て述べられてしまいましたけれども、繰り返しを恐れず意見を述べさせていただきたいと思います。
[p21] 国内外の検査結果とか国際基準の改訂動向などを踏まえると、今回の監査基準改訂は必要だと思っております。国際監査基準７０１のＫＡＭの導入や、重要な見積りに関する注記開示の議論が日本でも始まっていることとの関連を踏まえても、この時期にこの改訂を議論することは必要だという点は、皆さんと同じ意見です。
[p22] それから、改訂が予定される内容は、もう既にテキストに書かれていたり、あるいは今日も何度もご意見が出たように、現行実務で既に対応されているものですので、改訂される箇所の数とか、修正が加えられる文字数という意味では大きな改訂にはならないだろうと思われますが、とにかく重要なのは、新しい概念や考え方を日本の監査基準や実務指針にいかに適切な用語や表現で取り込むかということです。
[p23] 具体的には、改訂に関連する概念の定義とか解釈、それから今回の改訂の趣旨とか意義、そのあたりを、前文も含めて監査基準にきちんと書き込むことが重要であろうということと、これも既にご意見が述べられていましたけれども、この審議会の場での議論を通じて理解を共有することが非常に重要ではないかと考えております。以上です。ありがとうございます。
[p24] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございます。ほかご意見いかがでしょうか。荻原委員、どうぞ。
[p25] 〇荻原委員
[p26] 見積り以前の話もあると思っておりまして、せっかく令和になりましたので令和の話をさせていただきますと、これはセキュリティーが担保された話ですね。いつも私は有価証券報告書になぜセキュリティーのことをもっと書かないんだというお話をさせていただきましたけれども、もう３月３１日の夜の１１時半以降にサイバー攻撃でデータ改ざんなんて簡単にできてしまう社会ですね。そういうセキュリティーのあり方とか、会計システムそのものが、あるいは会計あるいは販売等も含めた関連システムが、確かにセキュアコーディングされて、確実に守れるものかどうかということも含めて。ほんとうにそのレベルからこういう論議を次も進めていくべきではないかと私は思っております。そうでないと会計は全て内部統制上しっかり担保されて正しい、見積りだけに問題があるというわけではないと思っておりますので、ぜひともその議論も今後加えていただければと思います。
[p27] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかいかがでしょうか。挽委員、どうぞ。
[p28] 〇挽委員 一橋大学の挽と申します。ありがとうございます。
[p29] 監査基準の改訂については賛成ですので、監査部会の先生方、よろしくお願いいたします。
[p30] 先ほど来の議論を聞いていて、社会科学において正解は１つなのか。それは環境などに応じて変わっていくべきなので１つではないだろう。確かに基準の規範性、啓蒙性はありますけれども、正解が１つではないわけですから基準に細部まで入れてしまうと同じような問題が起こりうるのではないかということで、基準の役割と公認会計士協会がつくっていく指針の役割をよく考えていただきたいと思うことが一つです。
[p31] それから八田先生のご指摘は誠にそのとおりだと思いました。ノーベル経済学賞をとったハーバード大学のサイモンという先生が、１９５０年代にコントローラーシップ協会からの資金援助を受けて企業の実務家と行った共同研究の成果を発表されたのですが、その中で管理会計担当者の人材育成についても言及されています。そのときの人材育成とは会計とか監査をやれということだけでは当然ないわけです。専門家になってから会計とか監査の知識は磨けるわけですから、そういう専門家になる人が学部のときに学ぶべきこととして、技術とか統計、最新の予測をするための技術とか統計について学べと。それから当時は製造業を念頭に置いていたので、ＩＥとの協働を効果的にするための解析方法とか生産管理を学べということを指摘されていました。ですから私どもも大学で、監査を行える優秀な人材を育てなければいけない。知識と教養を身に着けた人材育成をと考えております。実際に大手の監査法人では理系の方々をとる余裕がありますけれども、中小でその余裕があるかと言われるとなかなか難しいので、その辺も含めて課題を認識していく必要があると思います。ありがとうございます。
[p32] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかご意見いかがでしょうか。弥永委員、どうぞ。
[p33] 〇弥永委員
[p34] ありがとうございます。一言申させていただければと思います。先ほど吉見委員もご指摘されていましたように、コミュニケーションは双方向のはずです。けれども、そうはいえ、今回話題に上っている５４０を前提としますと、この双方向性、特に監査役等からのインプットは、監査にとっての重要性が高いことが今一度明らかになります。これを契機に、コミュニケーションは双方向性を有するということを監査基準で強調するという意義はあると思うのですね。残念ながら会社法は会計監査人から監査役等の方向しか規定していないという実態もありますので、監査基準で双方向性を強調していただくことは、もちろん、誤解をしていらっしゃる方はおられないと思いますけれども、双方向性は会社法に基づく監査においても重要なのだということをメッセージとして発信することができるのではないかと思いますので、ぜひ検討していただければと思います。
[p35] 〇伊豫田監査部会長 ありがとうございました。ほかにご発言ございませんか。
[p36] ありがとうございました。それでは次回の日程につきまして事務局から説明をお願いいたします。
[p37] 〇野崎開示業務室長 次回の日程につきましては改めて事務局からご連絡させていただきたいと思います。
[p38] 〇伊豫田監査部会長 それではここで徳賀会長に引き継がせていただきます。どうぞよろしくお願いします。
[p39] 〇徳賀会長 それでは本日の議事を終了させていただきます。本日はお忙しいところご参集いただきまして、ありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p40] 以上 お問い合わせ先 企画市場局企業開示課 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）（内線3657、3811）
