doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0245-part-03 / title: Machine translation English (part 3/3)
section: 245 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20200929.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0245-part-03.html

[p1] そもそも今回の改訂は、記述情報の開示の充実やＫＡＭの導入、それから会計上の見積りに係る会計基準の適用が今年度から始まるわけでありますけれども、それに平仄が合った、監査制度とその周辺制度との整合性が取られる非常に重要な改訂ではないかなというふうに、利用者の立場から思っております。
[p2] ＫＡＭの適用ですけれども、今、中西委員からございましたように、適用が実際あったのは四十数社にとどまっておりますけれども、利用者の立場からしますとこの四十数社というのはそもそも開示に積極的で、ＫＡＭの記載に協力的な会社だったというふうに理解しております。今回拝見しておりまして、もちろんいい例、悪い例といいますか、いい例とそれほどでもない例とたくさんあるわけですけれども、改めまして、監査人にとって、ＫＡＭというのは投資家とのコミュニケーション上の強力なツールになると思っております。そういう意味で、今回の監査基準そのものの改訂によりまして、リスク・アプローチの強化というのはＫＡＭを記載していく上でも非常に重要な改訂ではないかと思います。実際、数えてみますと、今回記載されているＫＡＭのうち、約８割強が会計上の見積りに関わるものでありまして、そういう意味でリスク・アプローチ、特にリスクの評価の部分、ここは監査上の手続きでも非常に重要になってくると思います。そこが明確化されていて、強化されたというのは、大変重要だろうと思っています。
[p3] 一方で、先ほどから議論が出ております、岡田委員、井口委員からも御指摘がありましたけれども、ＫＡＭというのが次の段階として、会社法にどう適用していくかというのは大きな課題だろうというふうに思います。私は以前、難しいのではないかという立場でお話をしておりますけれども、今回、改めてＫＡＭを拝見しておりまして、やはりこういった情報が、株主総会の前に事業報告書、計算書類等の監査報告書にＫＡＭが記載されるというのは重要ではないかと思いますし、これはコーポレートガバナンス、あるいは投資家のスチュワードシップ責任を果たしていく上で非常に重要になってくると思います。ただ、これは監査ですとか会計だけではなくて、株主総会の開催の分散化など、周辺制度との調整というのが必要になってくると思います。
[p4] 株主総会分散化に関しましては、法制度上はできることはもう決まっていると聞いておりますけれども、やはり金融庁、法務省、あるいは経産省等々の関係省庁に、株主総会開催分散化に向けて一層の旗振りをしていっていただきたいと。そうすることによって、今回の監査基準の改訂というのがますます活きて、周辺制度の改革と監査制度の改革というのが一丸となって、日本の資本市場をよりよくしていくという方向になっていくのではないかと思います。
[p5] 以上です。どうもありがとうございました。
[p6] ○八田部会長 どうもありがとうございました。
[p7] ほかに御意見ございますでしょうか。
[p8] 水口委員、どうぞ。
[p9] ○水口委員 どうもありがとうございます。何人かの利用者からのコメントがあったところですが、当該監査基準の足元の字句修正に限定せずコメントさせていただきます。
[p10] 私も「その他の記載内容」が監査基準改訂のスコープに入ったことを大いに歓迎するところです。ＩＡＡＳＢのラウンドテーブルなどにも参加したりして、世界の会計監査に関わる人々のいろいろな意見も聞いたところではありますが、多くの発言者が、非財務情報の充実と監査の質の向上に向けて監査人ができることについて付言しておりました。ＫＡＭの記載等については、企業側の努力もあって、非財務情報の記述が充実したということも非常に大事な要素であるという発言もありまして、私もそのように思います。また、こうしたグローバルの議論の場で、ガバナンスの観点から、監査プロセスの中で、監査役がどのようにオーバーサイトする力を発揮し得るかということにも、スポットライトが当っておりました。ご紹介まで。今回の監査基準の改訂というのは、こういった様々な流れを捉えた改訂であることを考えております。
[p11] 以上です。
[p12] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p13] それでは、今給黎委員、お願いします。
[p14] ○今給黎委員
[p15] 日立製作所の今給黎でございます。御説明、コメント対応ありがとうございました。「その他の記載内容」、「リスク・アプローチの強化」につきまして、この度の改訂は、考え方や定義、文言の明確化といったような内容で、監査の現場への影響という点では基本的に枠組みに変更はなく、大きな混乱は想定されないと理解しておりまして、特に違和感はございません。ただ、監査の環境という点では、この半年で大きく変わった印象がございまして、特にコロナ禍の影響で、監査人との新しい距離感というものを経験しましたし、また、事業リスクの予測の難しさでありますとか、あるいは監査プロセスそのものの新しい課題も認識しているところでございます。
[p16] 今回の改訂の基本的な前提であります企業の記述情報の開示の充実につきましても、開示府令の対応はもとより、今年の行政方針などでもお示しいただいておりますように、サステナブル、気候変動・ＥＳＧといったような新しい分野も非常にフォーカスされてきたということで、こうした議論を監査の現場においてどのように行っていくかということにつきましては、試行錯誤の面がかなりあるかと思います。私ども企業としても、開示の工夫に努めてまいらなければいけないと思いますけれども、ぜひ今後に向けて前向きな議論になりますように、監査法人の皆様には、引き続き緊張感ある緊密な連携と効率的な対応をお願いしたいと思いますし、投資家の皆様におかれましても、ぜひ議論をフィードバックいただいて、積極的な対話につながりますようよろしくお願いいたします。
[p17] 以上でございます。
[p18] ○八田部会長 貴重な御意見、どうもありがとうございます。
[p19] では、手塚委員、お願いいたします。
[p20] ○手塚委員
[p21] 今の今給黎委員からのお話と関連しますが、このコロナ禍で、この間の２０２０年３月期の決算においては企業の情報開示の充実と、一部ではございますがＫＡＭの早期適用が行われ、投資家と企業との対話という観点からは、情報開示に関して進んだと考えています。ただ、実は企業の業績の見積りに関しては、進行年度において企業業績の悪化が顕在化した中で、進行年度の企業決算と監査というのがより困難度を増すと考えております。これは今回の監査基準の改訂と直接関係する話ではありませんが、企業側と監査人側とがしっかりと対話をし、また、監査役等の皆さんともしっかり対話をしながら進めていきたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。間違っても、監査も企業側の開示も後退しないような協働体制を築いていきたいと考えております。
[p22] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p23] ほかにいかがでしょうか。特にございませんでしょうか。それでは、当初予定しておりましたよりも時間が早まっておりますけれども、大変多数の貴重な御意見をいただきました。事務局のほうから、何か御発言されることはありますでしょうか。いかがでしょうか。
[p24] それでは、本日の審議は、少し早いですがこの辺で終わらせていただきますけれども、今日、大変貴重な御意見をいろいろいただきました。今回の監査基準の改訂案は、ほぼほぼ合意が得られたと考えております。私といたしましては、先ほど林田委員の御発言にもありまして、文章上の字句修正、もう少し短くしろというような御発言もありましたので、全体をもう一回見させていただきまして、もし必要であれば所要の修正をさせていただきます。そして、それを総会のほうにお諮りいたしますけれども、微修正といいますか、調整に関しましては、部会長である私のほうに御一任いただくということでよろしいでしょうか。
[p25] （異議なし）
[p26] ○八田部会長 御賛同いただけましたので、そのようにさせていただきます。それでは、そのような形で調整をさせていただいて、最終的に案を完成させたいと思います。
[p27] では、当部会の基準案として審議会の総会にお諮りをさせていただくということで、念のため確認をいたしますが、これでよろしいということで、委員の方々の御了解が得られました。
[p28] それでは後日、この意見書案につきまして、再度事務局から皆様方に御送付をさせていただきたいと思います。
[p29] 最後に、今後の日程等につきまして、事務局からお願いいたします。
[p30] ○西山開示業務室長 事務局でございます。今後の日程につきましては、改めて事務局から御連絡させていただきます。委員の皆様には、本日を含めて計８回にわたり、充実した御議論をいただき、大変ありがとうございました。これにて本日の監査部会を終了いたします。
[p31] 以上 お問い合わせ先 企画市場局企業開示課 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）（内線3655、3844）
