doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0249-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210616.html

[p1] ３点目、監査事務所の品質マネジメントシステムに関する自己評価と第三者チェックとに乖離が生じた場合の開示についてです。品質管理システムに関する情報を提供するに際して、監査事務所の自己評価の適切性の観点から、自己評価と、審査会検査、協会レビューなどの第三者評価とに相応の乖離があった場合には、相応の乖離があった旨を開示することに加えて、こうした乖離も背景とした改善施策及び改善施策を受けた実際の改善状況といった、ポイントを捉えた、PDCAの実施を反映した情報の開示を期待いたします。
[p2] ４点目、やや重複するところもあるのですけれども、品質管理システムにおけるPDCAの実施を反映した開示内容の時系列の変化への期待です。例えば、監査事務所自らの品質マネジメントシステムに関する自己評価と第三者評価とに乖離がある場合、PDCAサイクルを介して、監査事務所による開示内容が時の経過とともに変化しないということがあったとしたら、課題に対応する改善が進んでいないというメッセージと受け止めざるを得ないかもしれないところです。改善施策が実行されたことによる改善状況の進展に関する情報なども開示され続けることで、開示情報の内容が固定化しない、つまりボイラープレート化しないことも期待いたします。
[p3] 最後となりますが５点目、前述したような品質マネジメントシステムの状況などに関する情報、トップの姿勢などの開示を求める対象は、一義的には監査業務の公益性を重視する観点から、上場会社やそれに準ずる監査先を有する監査事務所とすることも考察に値すると考えております。
[p4] 以上です。
[p5] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。本基準の趣旨を生かしながら、どうやってこれから運用していくべきかということについて、極めて重要な御提言を５つ頂きました。本基準の趣旨が間違った方向に行かないように、きちんとした対応をしてゆく必要があると思っておりますので、水口委員から頂きました御提言を十分に尊重させていただいて、これからの運用へと、うまくつなげるように努力していきたいと考えております。どうもありがとうございました。
[p6] それでは、引き続きまして大野委員、御発言をお願いいたします。
[p7] ○大野委員 監査役協会の大野でございます。ありがとうございます。
[p8] 御説明いただきました公開草案の前文と品質管理基準の改訂案につきましては、全体として、これまでの監査部会での御議論が反映されておりまして、良いものが出来上がったと思います。事務局の皆様の御尽力に感謝申し上げます。
[p9] 私より、簡単ですが２点コメントさせていただきます。これまでの議論の中でも、中小規模の監査事務所にどういう適用をしていくのかという様々な議論がございました。それについては、今回の品質管理基準の改訂案の「第二 品質管理システムの整備及び運用」の第１項で「監査事務所の性質及び状況を考慮した上で」とあって、「適切に整備し、運用しなければならない。」とありますので、ここでスケーラビリティのところが反映されているのかなと理解しております。一方、前文の方を見ますと、２ページ目にあります「二 主な改訂点とその考え方」の「１ リスク・アプローチに基づく品質管理システムの導入」の最後のところで、「上場会社等の監査を行う監査事務所については、監査業務の公益性に鑑み、充実した品質管理システムの整備及び運用が求められる。」とありますので、上場企業を監査する場合には、それが中小規模の監査事務所であっても、高いレベルの品質管理システムが求められるのだと理解いたしました。私は、ここはやはり非常に重要なポイントだと思っております。それを実現するために、前文の最後の四「改訂品質管理基準の実施に当たっての留意事項」というところで、２行目、３行目辺りから、中小規模監査事務所に対しては日本公認会計士協会様の方で、実践的で有益な支援を行ってほしいという記載があり、ぜひここは大いに期待させていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
[p10] もう一点でございますが、品質管理基準の改訂案の、新設の「第十 情報と伝達」の第３項で、「監査事務所は、監査役等との品質管理システムに関する協議について」と書いていただいておりますので、私ども監査役協会としましても、これが成立しましたら、今後、会員の監査役等に対しまして、改訂された品質管理システムについての情報提供や周知をしっかり行ってまいりたいと思います。
[p11] 以上でございます。ありがとうございました。
[p12] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。大変具体的なコメントをありがとうございました。
[p13] それでは、御質問をたくさん頂いておりますので、引き続き、次々と御発言を頂きたいと思います。それでは、今給黎委員、お願いいたします。
[p14] ○今給黎委員 日立製作所の今給黎でございます。御説明ありがとうございます。若干のお願いも含めて、２点コメントさせていただきます。
[p15] 監査事務所の品質管理ということで、国際的整合性の枠組みと、これまでの我が国の取組の経緯を踏まえまして、改訂内容の大枠につきましては特段の異論はございません。
[p16] ただ、企業といたしましては、重ねてのコメントになりますけれども、今後の対応の実質的な運用面で、品質管理の過剰なプロセス設計あるいは形式的なチェック工数増加による監査現場の混乱影響を危惧するところでございます。今回の改訂では、監査報酬の値上げといった話には直結しないと認識しておりますけれども、実施に当たりましては、国内の監査事務所全体として工数を吸収いただいて、効率的な運用をお願いしたいと思います。
[p17] それと、今回の改訂で、品質管理の評価という点で、透明性の確保や利用者の適切な評価についても改めて言及されておりまして、これは私どもも非常に共感のあるところで、企業もガバナンスの透明性を高めることで、外部との積極的な対話による経営管理上のメリットを認識しております。手法はいろいろとあるかと思いますけれども、特に上場企業の監査を行う監査事務所の品質管理状況の公表と併せて、ぜひ利用者の方々からの積極的なフィードバックがなされますよう、今後のルール整備におかれましては、コンセンサス醸成をよろしくお願いいたします。
[p18] 以上でございます。
[p19] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。様々有益なコメントを頂いて大変ありがたく思います。それでは、引き続きまして小畑委員、御発言をお願いいたします。
[p20] ○小畑委員 経団連の小畑でございます。発言の機会を頂戴しまして誠にありがとうございます。今回、御提示いただいた改訂案につきましては、監査の品質管理の質の向上につながるという観点から、非常に有益な改訂だと受け止めておりまして、この方向に私どもとしても賛同いたしたいと思っております。
[p21] 特に、今回の改訂の中の前文のところでありますけれども、リスク・アプローチに基づく品質管理の考え方をしっかりと書いていただいておりまして、今後この趣旨を徹底して、運用を図っていただきたいと考えています。決して、メリハリのないチェックリスト型の形式的な運用というのがなされないように、よくよく注意して進めていただければと思っております。
[p22] その上で、前文並びに新旧について、１点ずつ申し上げさせていただきます。まず前文のところでありますけれども、二の１番「リスク・アプローチに基づく品質管理システムの導入」という部分で、２ページ目の上から７行目辺りに、「主体的にリスクを管理することで、質の高い品質管理を可能とすることとしている。」とあります。これ自体は全く異議のないところでありますけれども、先ほど今給黎委員からも御発言がありましたけれども、できれば、このリスク・アプローチに基づく品質管理をやると、質が高まるとともに効率性も高まるということを、しっかりと書いていただければと思います。質の高いということと併せて、効率的な品質管理と書いていただくと、より趣旨が徹底すると思っているところでございます。実際、私どもの会員企業からいろいろなお話を伺っているところでございますけれども、ISQM1に基づく品質管理を行うために監査報酬を値上げしたいというお話が来ているという会社もあるということです。決して、ISQM1の品質管理が監査報酬に直結するという話ではないのではないかと、私どもとしては考えておりますので、この点、効率性についても明記いただければと思っているところでございます。
[p23] ２点目は新旧の方でございますけれども、本日御提示いただいている新旧の４ページ目のところで、外部の業務提供者に関する記述が注３に書かれているところでございますけれども、この点、しっかりと書き込んでいただいて、ありがたいと思っております。一方で、これは前回も御質問したと思っておりまして、確認ということでありますけれども、監査業務を行っていない外部の専門人材、例えば保険数理人の方とか、あるいは品質管理システムの構築を行っているITベンダーの方など、監査業務を行っていない外部人材については、外部の業務提供者には該当しないと理解しているわけですけれども、そういう理解でよろしいかどうか確認させていただければと思います。
[p24] 以上、２点でございました。ありがとうございます。
[p25] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。
[p26] １点目、効率性の問題について御指摘いただきました。この点につきましては、事務局としても、これまで様々議論を重ねてきたところでございます。御趣旨は十分理解させていただきましたので、検討させていただければと思います。
[p27] なお、外部の業務提供者の該当範囲などについては、事務局の方から回答をお願いします。
[p28] ○加藤専門官 加藤です。外部の専門家が、外部の業務提供者に該当するかという点について、回答させていただきます。
[p29] 外部の専門家につきましては、監査事務所が所属するネットワーク以外のネットワークの監査事務所と、外部の専門家と、その他の外部の業務提供者という、３つの区分で基本的に構成されております。この点を踏まえますと、例えばアクチュアリーですとか不動産鑑定士等の専門家の方は、外部の専門家にまず該当いたします。また、ITベンダーの方については、通常特に専門家ではないので、その他の外部の業務提供者に該当すると考えております。これらの専門家の方やITベンダーの方は外部の業務提供者に該当すると考えております。
[p30] 一方で、これらの方が監査チームに該当するかという点について述べさせていただきます。例えば、アクチュアリーや不動産鑑定士等については、専門家として監査手続を実施しておりますので、これらの方に関しては、外部の専門家の方は監査チームには含まれないという形に整理されます。これにつきましては、国際基準でありますISQM1でも同様の整理を行っております。一方で、ITベンダーの方については、ITベンダーの方が監査手続を行うというような形になった場合については、これらの方は監査チームに含まれることはあるのではないかと考えております。ただ一方で、ITベンダーの方が監査手続を実施するかということに関しては、各監査の様態によって検討されると考えております。
[p31] 以上、回答となります。
[p32] ○堀江部会長 今の回答でよろしゅうございましょうか。
[p33] ○小畑委員 大変よく分かりました。ありがとうございます。
[p34] ○堀江部会長 それでは、引き続きまして林田委員、御発言をお願いいたします。
[p35] ○林田委員 ありがとうございます。読売新聞の林田です。よろしくお願いします。全体的評価と、３点ほどコメントないし質問をしたいと思います。
[p36] 全体の評価としては、皆さんおっしゃられているように、ISQM1の要請について、非常に的確に対応しているほか、我が国独自の観点からの改善・改訂も盛り込まれていて、品質管理基準は大きくグレードアップしたものと評価できると思います。特筆すると、監査事務所間の、あるいは不正リスク対応基準と軌を一にした形で規定が設けられた。あるいは、積年の懸念として課題になっていた、非監査業務と監査の独立の体制の課題。この辺も明確に整理されていると思います。
[p37] これを踏まえていくつかコメントしますが、まず品質管理基準の新旧対照表の８ページの、下から２つ目の枠の新の方ですけれども、ここで書いてあるのは要するに、審査の担当者が適性や能力、適切な権限を有すること、それから客観性や独立性を保持していること、それから職業倫理を遵守することの３点について、確かめねばならないということを書いているのだと思います。「～し」でつないでいて、それぞれが独立した概念であるということが、文章表現上、分かりにくいのかなと。「有すること」、「保持すること」、「していること」、「遵守すること」というふうに表現した方が分かりやすいかなと思います。これは文章上の問題です。
[p38] それから、「確かめなければならない」という表現なのですが、これは多分、クーリング・オフのことを言っているのではないかと思うのですけれども、クーリング・オフのことをずばり言っているのであれば、例えば、「一定の期間を設けて確かめねばならない」といった具合に一般化すれば、これはクーリング・オフのことなんだなということが誰にでも分かるのではないかと感じました。
[p39] それから次、11ページ、上から３つ目の枠のところで、一番上に、「識別された不備の根本原因を調査し、」とありますが、この根本原因というのは、どういうものを指して根本原因と言うかというのが明確ではないような気がいたしました。根本原因はこういうものという解釈が、各監査事務所で異なっていると、出てくるものもずれてきてしまうということになってしまうので、こういうものが例えば根本原因だというようなことが分かればよい気がいたしました。
[p40] 最後は公開草案の方です。４ページ目の一番下のところです。「加えて」からのパラグラフですけれども、「積極的な情報発信を行うなど、十分な透明性を確保することに努められる」と。これはそのとおりであると思います。ただ、前回、白川委員、金子委員からも御指摘がありましたけれども、一般投資家などのユーザが企業の経営情報を分析しようと。さて、どこの監査法人がどのような監査体制で、どのような監査品質で行ったのかを確認したいと思ったとき、そもそも情報公開するといっても、公表書類の知名度は、私のような新聞記者でも知らないようなものがあって、知名度としてはかなり低いのかなと。どこに情報があるのか分からず、アクセスできない。あるいは、物によっては、出向いてみなければならないなどの手間がかかる。あるいは、情報は見たけれども、アクセスしたけれども、専門的かつ膨大で、会計の専門家でなければ理解できないというのでは、公開草案が言うところの十分な透明性を確保したということにはならないのだと思います。
