doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0248-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210426.html

[p1] 以上でございます。
[p2] ○堀江部会長 これまでの議論を踏まえられた極めてクリアな御提言、ありがとうございました。また、文書化についても、それが目的になることがないように、やはり管理イコール文書化ではありませんので、そういったところは十分に踏まえて検討していかなければいけないかと思います。
[p3] それでは、引き続きまして岡田委員、御発言をお願いいたします。
[p4] ○岡田委員 岡田です。私も２度目なので、なおかつ皆さんが御発言された内容と重複する部分もありますので、簡潔にお話ししたいと思います。
[p5] まず、リソースに関してですが、人的資源が不足する場合には外から連れてくる、あるいは、ITについても、足りなければ育成したらいいじゃないかとあり、それはそのとおりですが、先ほど林田委員からありましたように、これは必ずコストを伴うわけです。そういう意味では、監査の品質を上げるためにはコストがかかることを強調しておきたいと思います。
[p6] 以前米国の監査法人のパートナーと話をしたときに、SOX法以来、会計不祥事が起こったときのペナルティが非常に大きいので、企業は監査報酬を上乗せして払ってでも、監査法人に品質を確保してもらいたい、その結果監査報酬が上がることを受け入れているという話を聞きました。日本の場合には、そこまで企業が期待していないのか、あるいは期待に応えられていないのかよく分かりませんが、品質向上のためのコストをカバーできるような仕組みをつくっていかないと、監査法人が品質を向上していくのは難しいと思います。
[p7] また、情報とコミュニケーションですが、コストとの関係で、詳細にわたって調べることができない場合には、監査役あるいは内部監査部門とのコミュニケーションが重要だと思います。もちろん独立性や客観性に抵触しない範囲でということになりますが、工夫しながら進める必要があります。
[p8] 最後に、品質の評価、品質向上の取組みなどを開示すべきであって、一定の開示が求められる、とあります。そのとおりだと思います。ただ、日本人は満点主義で、完璧にやっていますという答えしか出てこない可能性はあります。ボイラープレート化ですね。そういう意味では、開示するということは、開示した監査法人の責任でもあるし、一方では利用者の責任でもあります。何らか問題が起こったときには、それをどうやって解決するかが重要で、満点主義ではなくていいじゃないかと。監査法人も、コーポレートガバナンス・コードと同じように、コンプライ・オア・エクスプレインで、こういう問題を抱えていて、こういう部分が自分のところはまだ品質を保証するのには足りないんだというようなことも率直に開示して、それも利用者側も前向きに評価して、その改善の度合いを見ていく。温かく見守りながら改善を促していく、こういう姿勢があって初めて監査品質がよくなる、改善していくのかなというふうに感じます。
[p9] 私からは以上でございます。
[p10] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。品質の維持、向上にとって留意すべき事項を具体的に御指摘いただいたものと受け止めております。
[p11] それでは、髙田委員、御発言をお願いいたします。
[p12] ○髙田委員 御指名いただきまして、ありがとうございます。まずは、参加が遅れまして申し訳ありませんでした。今から前半部分での議論も含めて発言をさせていただきますが、もしかすると既に議論をしていただいた、あるいは既出の論点かもしれません。その際は御容赦ください。
[p13] まずは、スライドの８番にありますISQM1の「品質マネジメントシステム」とタイトルのあるところです。まずは、総論的なところからコメントをさせていただきたいと思います。
[p14] 学術研究等で議論されている内容を参考にしますと、基準は強制力を伴うことでその有効性を高めることができるというふうに考えられます。本件では、日本版のISQM1を中心に議論されているところではありますけれども、本基準の執行力や強制力の担保については、どのような状況にあるのでしょうかというのが疑問点として浮かびました。同時に、議論を進めなければ効果が期待できないと思いますので、ぜひ御検討いただければと思います。
[p15] 次に、リスクの積極的な識別、対応にフォーカスしたアプローチを導入することについてです。
[p16] ISQM1に即した妥当な考え方であると思いますが、その一方で、リスクを適切に識別できなければ品質管理システムの意味がないことも、また重要であると考えます。また、リスクベースの考え方は、基本的に、事前に予測できるリスクにしか対応ができないという固有の限界もあるかと思います。昨今、新型コロナウイルスの蔓延によって監査業務の遂行において様々な障害が出ているかと思いますが、こういった問題は事前には必ずしも予測できなかったのではないかと思います。そのため、例え現時点においてリスクベースの品質管理システムを導入していたとしても、このような現状では、品質管理において様々な困難さがやはり存在していたのではないかと思われます。したがって、リスクスベースのアプローチは適切であるけれども完全ではないこと、及び留意点や脆弱性について、基準等の中で言及まで、明言する必要はないかもしれませんが、認識の共有は必要ではないかというふうに感じました。
[p17] 続きまして、委員の皆様方、たくさんコメントをされておりますスライド36番目、品質マネジメントシステムの評価についてです。
[p18] この内容については、その結果を公表することによる効果について、事前の慎重な検討と議論が必要であるように感じました。より具体的には、情報利用者としては誰を想定するのか。これについては、既に議論もあったことかとは思うんですけれども、具体的には誰を想定するのか、そしてそれはなぜかということも考えるべき論点であるかと思います。例えば、上場企業等に対して発行される監査報告書を投資家や株主が利用する状況を想定しますと、当該監査報告書を発行した監査事務所における品質管理システムが目的の達成について合理的な保証を提供していないということが、それらの利用者に対して、どういうような媒体で、いつ提供されることで、どのように情報利用者の意思決定を促進することができるのかといった論点が十分に検討される必要があると思います。
[p19] また、品質マネジメントシステムが合理的な保証を提供していない場合でも、何らかの追加的な対応によって、当該事務所によって実施された監査業務等、表明された意見が信頼に足るものとなり得るのか、その場合にはどのような対応が期待されているのかについても具体的な議論が必要だというふうに感じました。
[p20] 以上になります。機会をいただきまして、ありがとうございました。
[p21] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。十分な議論を尽くして検討すべき内容について、今いくつか非常に大事なことを御指摘いただいたかと思います。確かにリスクの識別がうまくいかなければ、リスクベースド・アプローチと言っても全く意味がないとか、あるいはステークホルダーに対して監査報告書とその監査の品質についての評価結果、このメッセージをどういうふうな形で出していくかとかということは非常に重要な論点になってくると思います。
[p22] それでは、今御参加いただいている委員の中で、御発言のない委員の方で、もし何か御発言希望等があればお知らせいただければと思います。いかがでございましょうか。
[p23] それでは、今チャットが入りましたので、住田委員、御発言をお願いいたします。
[p24] ○住田委員 ありがとうございます。遅れての参加でしたので、皆様方の御意見とかぶる部分もあるかと思いますけれども、御容赦いただきたいと思います。
[p25] まず、品質管理基準の位置づけに関連して、名称の問題としては、内部統制的な発想からERMに転換していくというようなアナウンス効果があると思いますので、名称は品質マネジメント基準とした方がいいのかなと思います。そうすることによって、改正の趣旨を伝えるきっかけにもなると考えます。
[p26] また、位置づけなんですけれども、監査基準が公認会計士が行う全ての監査に適用する最も基本となる基準という位置づけであるように、品質管理基準も公認会計士、あるいは監査法人が何らかのプロフェッショナル業務を行うときに依るべき基準というふうにするのが、まずスタートラインとしては適切なのではないかというふうに考えます。
[p27] 財務諸表監査とか内部統制監査、あるいは四半期レビューについては、審議会レベルで基準がつくられているので、品質管理基準をパラレルに適用するということを審議会では規定しやすいということとは思っているんですが、一方、JICPAの方では、例えばAgreed upon proceduresと言われている合意された手続基準や、財務諸表監査とか四半期レビュー以外の一般的な保証業務基準というものも実務指針レベルでつくっておりますので、少なくとも、それぞれの業務の行為規範は実務指針でつくられているものについてもカバーできるような形で品質管理基準をつくっていただいたほうが動きやすくなるのではないかというふうに思います。
[p28] 特に今回のISQM1は原則主義でつくられておりますので、一定の品質目標を定めた上で、それに対するリスク評価はそれぞれの状況において判断してリスク対応を図るということですので、対象となる業務範囲を広げたとしても、それほど大きな負担にならないのではないかというふうに思います。もちろん、このISQM1はIAASBがつくっている基準をベースにしているので、対象エンゲージメントとしては、IAASBがつくっている業務基準があるものを対象にしているので、監査とかレビューとか保証業務と、そのほかの関連業務というふうに区切ってはいます。しかし、大規模法人になればなるほど様々な業務を提供していて、IAASBの業務基準に基づかないそのほかの業務の品質も、ひいてはその法人に対するレピュテーションに跳ね返ってまいりますので、本来的には全てをカバーするような基準の立ち位置にするのが最も望ましいのではないかと思っています。
[p29] それから、この品質マネジメントの考え方なんですけれども、ISQC1からISQM1になって、自由に方針及び手続を各法人がつくるように、本当にフリーになったかというと、必ずしもそんなことはなく、現行のISQC1で要求していたものは、そのまま、今回のスライドでいうと５ページ目に書いていただいていますけれども、「特定の対応」ということを求められております。ですから、現行のISQC1、日本の品質管理基準ですとか協会の実務指針で要求されていたことが、ほぼISQM1の中に求められていますので、完全にフリーに、各事務所が対応を決められるものでもない、ERMの概念をはっきりさせた上で柔軟性を持たせるというようなアプローチになっていますので、そこは自由に勝手にやっていいという印象がもしあるんだとしたら、必ずしもそうではないということを申し添えておきたいと思いました。
[p30] それから、先ほど来から開示の話が出ていると思うんですけれども、自己評価である品質マネジメントの結果を外部に開示するということを、ISQM1を超えて日本で独自に求めてはどうかという御提案なんだと思うんですけれども、それについては、果たしてそれがどれほどの効果があるのかということを確かによく考えていただきたいなと思ったところであります。といいますのも、こういう品質管理に関する説明を監査チームが監査役等、あるいは会社の経営者の方にしたとしても、それほど興味を持って聞いていただいているという実感は、多分監査チームにはないんだと思うんです。それは、ニワトリと卵のような関係でもあるんですけれども、通り一遍の説明を毎年していて、非常にボイラープレート的な説明に終始しているというのが今までの実務であったかなというふうには思います。開示を求めるんであれば、それをちゃんと理解できるような受け止め方もしていただく必要があると思います。自己評価の結果に過剰反応をしていただくと困りますし、そもそも内部統制とかERMに不備はつきものだということを、まず前提として、監査法人が真面目に評価した結果がたとえ不備があるという結果であったとしても、それはそれで、ではどうしたら改善できると考えているのかということを協議するとか、そういう前向きなところにつなげていただくのが、その趣旨であろうと思います。
[p31] あと、評価結果の開示の媒体なんですけれども、このスライド36の表にまとめていただいていますけれども、各法人から提出された、一番上に書いてある公認会計士法で求められています説明書類が協会の上場会社監査事務所登録制度のホームページで掲示されております。ですが、残念ながら、あんまりそこを御覧いただいていることがないのかなとは思うんですけれども、ぜひこういう制度も活用した上で興味を持って反応していただけるようなことが、開示を広げるのであれば不可欠かなというふうに思います。
[p32] それから、先ほど透明性報告書という名称が出ていたのですけれども、そもそも一番上の業務及び財産の状況に関する説明書類というのが日本に導入されたのは、年号は忘れましたけれども、EUの第８次法定監査指令がベースになっていたと思います。EUの当時のTransparency Report、透明性報告書を基に、この公認会計士法上の説明書類の制度を日本に入れたという経緯だったと思います。一般の上場会社でも、法定開示と任意開示の区別、使い分けというのがされているのと同じように、日本の監査法人も、この法定開示書類である説明書類と、監査法人ガバナンス・コードで一般に開示ができるような媒体として、監査品質に関する報告書という名称で公表していますけれども、そういう任意開示のものとが両方あります。そうすると、ガバナンス・コードの方で求められている任意の開示書類の方は、各法人、自分の言葉で、なるべくボイラープレートにならないように気をつけながらいろいろ開示をする工夫をしているんだと思います。任意開示が始まってもう３年ぐらいたっていますので、できればこの法定開示書類の方にも、そういうボイラープレートではない、読んでもらえるような記述をするということを、ぜひこの機会に奨励していただければと思います。そうすることによって、監査法人ガバナンス・コードを適用していない、上場会社を監査している中小法人ですとか個人事務所も、そういう記述の充実に向かう筋ができるんじゃないかなと思いますので、既存の制度をよりよい方向に持っていくという方向で、この開示のところは検討いただければと思います。
[p33] 最後、審査に関してなんですけれども、審査は、今回のISQM2で、これはエンゲージメントレベルの品質管理ということではなくて、法人レベルで決める品質管理の方針及び手続ですが、それがエンゲージメントレベルに展開されるという整理がされました。ですので、法人レベルで審査をどういうふうに行っていくかということはしっかり考えていただく必要があるということだと思います。そのときに、先ほど審査員のクーリング・オフの話が出ていましたが、これは最低限国際基準には合わせていく必要があるだろうと思います。どのレベルで規定すればいいかというと、審議会レベルの方が適切なのかもしれませんが、一定のレベル感、基準の粒度の問題があると思いますので、合意さえ審議会でしていただければ、後は実務指針で記述するという方法も考え得るのではないかと思います。
[p34] あと、審査のタイミングなのですけれども、審査が終わらなければ監査報告書を出してはいけないということは従来から求められていることで、そこの部分は徹底されていると思います。また、リスク評価から監査意見形成に至るまで、監査の全フェーズを通して審査をしていかないと、意見形成段階になって急に審査と言われても、なかなか真相に迫られないというようなところがありますので、会社が大きくなればなるほど審査は監査と並行的に計画段階からやるということは、従来の協会の指針でもそれを求めてきています。したがって、必ずしも監査基準の中で、タイミングの問題として規定をし直す必要はないんじゃないかと。監査基準の改訂をするよりは、品質管理基準、新しい基準はマネジメント基準となるかもしれませんけど、そちらで審査というのはリスク段階からきちっとやっていかないとなかなか適切な意見形成につながらないんだから、適時にやる必要があるよということを書いていただければいいのではないかと思います。
[p35] 以上です。
[p36] ○堀江部会長 品質管理の仕組みの定着とか実質化ということについて、様々有益な御助言をいただきましたので、これからの基準のつくり込みに際して参考にさせていただければというふうに思います。
[p37] 本日は、適用範囲という大きな枠、こういったところから個別的な論点まで、様々多数の貴重な御意見をいただき、誠にありがとうございました。そろそろ定刻となりますので、本日の審議はこれで終了させていただきたいと思います。
[p38] 部会長といたしましては、本日いただきました皆様からの御意見、これを踏まえさせていただいて、次回以降の監査部会におきましては、事務局から品質管理基準の具体的な改定案を提示させていただいて、それに基づいて、委員の皆様より御質問とか御意見を伺ってまいりたいと考えております。
[p39] それでは、最後に、次回の日程等につきまして、事務局から説明をお願いいたします。
[p40] ○西山開示業務室長 事務局でございます。今後の日程につきましては、改めて事務局から御連絡させていただきます。
[p41] これにて本日の監査部会を終了いたします。ありがとうございました。
[p42] 以上 お問い合わせ先 企画市場局企業開示課 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）（内線3655、3844）
