doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0242-part-01 / title: Machine translation English (part 1/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20191112.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第45回監査部会議事録 １．日時：令和元年11月12日（火曜日）10時00分～12時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○伊豫田部会長 １０時まで幾分時間を残しておりますが、委員の先生方皆様おそろいのようでございますので、ただいまから企業会計審議会第４５回監査部会を開催いたします。皆様にはご多忙の中ご参集いただきまして、誠にありがとうございます。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。企業会計審議会議事規則に則りまして、監査部会の審議につき公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○伊豫田部会長 異議なしと認めます。ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。ありがとうございました。
[p6] 本日は、参考人として、日本公認会計士協会の小倉加奈子副会長にご出席いただいております。
[p7] ○小倉参考人 よろしくお願いいたします。
[p8] ○伊豫田部会長 よろしくお願いします。
[p9] 議事に入ります前に、委員の異動がございましたので、事務局からご紹介させていただきます。よろしくお願いします。
[p10] ○野崎開示業務室長 事務局を務めております開示業務室長の野崎と申します。よろしくお願いします。
[p11] ８月２８日付でご就任されました手塚正彦臨時委員でございます。
[p12] ○手塚委員 手塚でございます。よろしくお願いいたします。
[p13] ○野崎開示業務室長 なお、現時点の監査部会の委員は、お手元の名簿でご確認いただければと思います。
[p14] ○伊豫田部会長 それでは、討議に入ります。
[p15] 本日は、前回の監査部会でご議論いただきました「その他の記載内容」に関する監査人の対応につきまして、引き続きご議論いただきたいと思います。
[p16] 初め、事務局より「その他の記載内容」に関する主な論点につきまして、続いて、日本公認会計士協会より、国際監査基準（ＩＳＡ７２０）の監査実務の変更点につきましてご説明いただいた後、皆様にご議論いただきたいと考えております。
[p17] それでは、まず事務局からご説明よろしくお願いいたします。
[p18] ○野崎開示業務室長 それでは、事務局から資料１に沿ってご説明申し上げます。
[p19] 「その他の記載内容」に関する監査人の対応につきましては、前回５月２１日の監査部会に至るまで複数回にわたりご議論いただいているところでございます。今回は、これまでのご議論を踏まえて、主な論点についてご審議いただければと思います。
[p20] まず、「１．「その他の記載内容」に対する監査人の対応のあり方」でございますけれども、そこでは、意義や効果について記載しております。「その他の記載内容」というのは、いわゆる記述情報など財務諸表と監査報告書以外の記載内容を指すものでございますが、こうした「その他の記載内容」についての開示の充実が進む中、監査人はこれらについて、財務諸表の表示及び監査人が監査の過程で得た知識との間に重要な相違がないか等について検討を行い、その結果を監査報告書に記載するということは、監査の対象とした財務諸表の信頼性を確保するという効果が期待されているのではないかということを掲げております。
[p21] また、３月２８日の監査部会においてお示ししたところでございますけれども、現行の監査基準上、財務諸表の表示と「その他の記載内容」との重要な相違は監査報告書の追記情報の一つと掲げられておりまして、実務においても、監査人は「その他の記載内容」を通読しているところでございます。こうした中、上記の監査人による検討結果を監査報告書に明確に記載するということは、「その他の記載内容」に対する監査人の手続やその結果などについての明確化が図られるのではないかということを掲げております。ここでは、意義、効果について、以上２点を掲げておりますが、これらの点、及び他に留意すべき点などについてご議論いただければと存じます。
[p22] 次に、「２.「その他の記載内容」の定義・監査報告書に記載を求める対象範囲」でございます。
[p23] こちらでは、まず、先ほど触れた定義としまして、「その他の記載内容」とは、「監査した財務諸表を含む開示書類における財務諸表及び監査報告書以外の記載内容をいう」ことを記載しております。
[p24] ２つ目の丸では、金商法上の有価証券報告書及び有価証券届出書を対象とすることについて、３つ目の丸では、会社法上の事業報告書を対象とすることについて記載してございます。こちらについて、ご意見を賜れればと存じます。
[p25] おめくりいただきまして、２ページ目下段でございます。「３．「その他の記載内容」に対する監査人の手続」につきましては、後ほど公認会計士協会より詳しくご説明いただければと考えておりますけれども、こちらの紙では、まず最初の２つの丸で、現行の監査基準の取扱い、具体的には、監査基準委員会報告書７２０のポイントを記載してございます。まず、監査人は「その他の記載内容」を通読し、３ページ目でございます、財務諸表との重要な相違を識別した場合は、財務諸表又は「その他の記載内容」の修正が必要かどうかを判断しなければならない。監査報告書日より前に入手した「その他の記載内容」における重要な相違を経営者が修正しない場合は、監査役等に当該事項を報告するとともに、監査報告書に重要な相違を追記情報として記載する等の対応が求められております。一方、監査報告書日以後に入手した場合は、監査報告書への記載はなされないとされているところでございます。
[p26] 今後の取扱いにつきまして、３ページ目の２つ目の丸で記載してございます。まず、監査人は、「その他の記載内容」を通読し、「その他の記載内容」と財務諸表の表示及び「監査人が監査の過程で得た知識」との間に重要な相違があるか否かについて検討を行うことが考えられるが、どうでしょうかということでございます。
[p27] ここでいう「監査の過程で得た知識」には、監査において入手した監査証拠と、それから、監査意見の形成に向けて考慮した事項というものが含まれるところでございますけれども、「その他の記載内容」の通読・検討に当たって、改めて新たな証拠の入手が求められるということではないと整理できるかどうかということでございます。
[p28] 以上、国際監査基準（ＩＳＡ）７２０をベースとした整理を記載しておりますけれども、こちらについてご確認をいただければと思います。
[p29] なお、通読に際しましては、監査人が監査の過程で得た知識に関連しない内容につきましても、監査人は重要な誤りの兆候については注意を払うことが考えられるという点も記載しております。
[p30] そして、通読・検討の結果、重要な相違等を識別した場合には、経営者及び監査役等と協議を行うなど追加的な手続を実施する場合があると考えられまして、このような手続を実施しても、「その他の記載内容」における重要な誤りの修正に経営者が同意しない場合には、監査報告書にその旨及びその内容を記載するなどの対応が考えられるがどうかと記載させていただいております。
[p31] 続きまして、「４.監査報告書における「その他の記載内容」に係る記載の位置付け」でございます。こちらについて、現行の監査基準では、追記情報での記載が求められており、このような監査意見とは明確に区別された情報の提供という位置付けは、従来と同様と考えておりまして、監査人は「その他の記載内容」に対して意見を表明するものではないと整理することができると考えられるがどうかと記載させていただいております。
[p32] 最後、４ページ目でございます。監査報告書の記載につきましては、監査意見とは別の独立した区分を設けて、対象となる「その他の記載内容」や新たな枠組みのもとで要求される「その他の記載内容」の通読・検討・報告に関する監査人の責任や手続、それから、監査人が報告すべき事項の有無、報告すべき事項がある場合にはその内容といったことを記載していただくことが考えられるとしております。
[p33] また、監査人が財務諸表について監査意見を表明しない場合、すなわち、重要な監査手続が実施できず、かつその範囲が広範で、財務諸表全体に対する意見表明の基礎が得られなかった場合、このような場合においては、「その他の記載内容」に関する言及も含めて、実施した監査について、より詳細な情報を提供してしまうと意見不表明としての趣旨が損なわれて、利用者に誤ったメッセージが伝わるおそれがあるということも踏まえまして、「その他の記載内容」については、記載しないこととしてはどうかとしております。
[p34] 「６．経営者・監査役等の対応」につきましては、監査人が重要な相違を識別した場合には、経営者は監査人との協議に応じ、必要があれば適切に修正すること、監査役等においても経営者に対して修正するよう積極的に促していくことが期待される旨を記載させていただいております。
[p35] 最後に、適用時期ですけれども、一例としまして、例えば、監査上の主要な検討事項が全面適用される２０２１年３月期の翌年というのを一案として記載させていただいておりますが、こちらについてもご議論いただければと思います。
[p36] 事務局からは以上でございます。
[p37] ○伊豫田部会長 次に、手塚委員、小倉参考人よりご説明をお願いいたします。
[p38] ○手塚委員 日本公認会計士協会の手塚でございます。私のほうから冒頭、少しお話をさせていただいて、具体的な説明は、お手元の資料に基づいて小倉から説明を差し上げます。
[p39] 今回の議論につきましては、企業の持続的な価値創造に関して評価するためには、伝統的な財務情報だけでは不十分であるという認識のもとに、昨今、投資家に対して、「その他の記載内容」の充実が進められてきたと理解をしています。「その他の記載内容」の中には、当然のことながら、財務諸表の数値と関連する部分もございますので、その観点から、監査人に対しても一定の役割が求められており、こうした議論が行われていると理解しております。私どもとしては、期待を受けて、その職責をしっかり果たしたいと考えておりますが、具体的な監査の実務について、非常に重要な論点であると思いますので、資料に基づいて小倉からご説明させていただきます。よろしくお願いします。
[p40] ○小倉参考人 小倉でございます。それでは、お手元の資料に基づきまして、７２０の改訂による監査実務の変更点についてご説明をさせていただきます。
[p41] まず、１ページをご覧ください。国際監査基準が監査人に「その他の記載内容」を通読し、考慮することを要求する背景は、上段にありますとおり、財務諸表または監査人が監査の過程で得た知識と「その他の記載内容」が著しく相違する場合は、財務諸表に重要な虚偽表示があること、または、「その他の記載内容」に重要な虚偽記載があることを示唆している可能性があり、いずれも財務諸表及びその監査報告書の信頼性を損なう可能性があるためです。
[p42] また、会計士が遵守しなければならない倫理規則の基本原則である誠実性の原則は、監査人が重要な虚偽、または誤解を招く陳述が含まれる情報を認識しながら、その作成や開示に関与してはならないと定めております。この報告は、当該原則の遵守に資するものであります。
[p43] ２ページをご覧ください。監査実務における主な変更点ですが、まずは、現行のＩＳＡ７２０と変わらない点を２点挙げています。
[p44] １点目は、監査人はその他の記載内容について、監査意見、またはいかなる保証の結論も表明するわけではないという点です。２点目は、財務諸表に対する監査意見を形成するために要求される以上の監査証拠の入手を監査人に要求するものではないという点です。ただし、通読の過程で虚偽記載の可能性がある場合には、追加で記載の裏づけを入手することはあり得るとされています。
[p45] ３ページをご覧ください。こちらは、改訂版により変わる点として３点示しています。
[p46] １点目は、監査報告書における記載です。監査報告書に別の区分を設けて、「その他の記載内容」を特定し、「その他の記載内容」に関する監査人の責任や作業の結果を記載します。２点目は、監査人に対する要求事項として、「その他の記載内容」と監査人が監査の過程で得た知識の間に重要な相違があるかどうかを考慮することが求められる点です。３点目も監査人に対する要求事項として、財務諸表、または監査人が監査の過程で得た知識に関連しない「その他の記載内容」について、重要な虚偽記載があると思われる兆候について注意を払うことが求められる点です。この重要な虚偽記載には、財務諸表の利用者が判断を誤るような必要な情報の除外、または曖昧にすることも含まれるとされています。
[p47] ４ページをご覧ください。ＩＳＡ７２０改訂版による主な監査実務をご説明いたします。
[p48] まず、「その他の記載内容」の入手前の監査実務です。経営者との協議により年次報告書を構成する文書、発行方法及び発行時期の予定を特定します。これはＩＳＡ７２０が企業の年次報告書に含まれる「その他の記載内容」に関する監査人の責任を取り扱うものであるためです。年次報告書は、法令等により経営者が通常、年次で作成する単一又は複数の文書であり、企業の事業並びに財務諸表に記載されている経営成績及び財政状態に関する情報を企業の所有者または同様の利害関係者に提供することを目的としているものをいいます。この年次報告書を構成する文書の最終版を適時に、または、可能であれば監査報告書より前に入手するために適切な調整を行います。特定された文書の一部、または全部を監査報告書までに入手できない場合には、経営者に対し、最終版の提供が可能となった時点で監査人に提供する旨を経営者確認書に含めるように要請いたします。現行７２０では、「監査人はその他の記載内容の一部を監査報告書日の前に入手できない場合には、入手後速やかに通読しなければならない」とされていました。
[p49] ５ページをご覧ください。「その他の記載内容」を入手した後の監査実務を説明いたします。監査人は、「その他の記載内容」を通読し、次の事項を実施いたします。
[p50] まず１点目は、「その他の記載内容」と財務諸表との間に重要な相違があるかどうかを考慮します。具体的な手続としては、財務諸表と「その他の記載内容」の整合性を評価するため、例えば、「その他の記載内容」の金額と財務諸表の金額を比較するという手続が挙げられます。ほかにも記載のとおり、財務諸表との調整を検討するといった手続が挙げられます。
[p51] ６ページにお進みください。２点目は、「その他の記載内容」と監査人が監査の過程で得た知識との間に重要な相違があるかどうかを考慮します。監査人が監査の過程で得た知識と関連する金額又は項目の例は、表に記載のとおりです。生産量、受注量または販売量、企業の内部統制、減損テストや継続企業の前提の評価で監査人が考慮した事業の予測や将来キャッシュ・フロー等でございます。
[p52] 具体的な手続としては、「その他の記載内容」と監査人が監査において入手した監査証拠に対する記憶、すなわち、認識と照らし合わせるというものが挙げられます。経験豊富で精通している監査人ほど、このような監査人の認識との照らし合わせで考慮ができるとされています。このほか、構成単位の監査人への質問が挙げられています。
