doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0241-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20190521.html

[p1] 別に、監査基準本文を修正するということまでは求めませんけれども、先ほどの松本先生の質問の点も含めて、前文のところできちんと残しておいていただかないと、一般の人や、後日、この問題を考える人たちは、議事録まで追いかけて確認することはまずありませんので。ですから、繰り返しになりますが、不適正意見のときに影響額は当然記載されるものだという話が松本先生のお話でしたし、私からは、限定付適正意見の場合には重要性はあるものの広範性がないということを説明すべきだ、ということなのですが、いずれについても、その除外した事項の中で記載されるということですから、その前提で、そうした影響額とか広範性がないということについては、監査基準条文本文自体の改訂はしていないけれども、当然に除外事項の中で記載されると考えられる、ということを前文のところに書いていただきたい、ということを申し上げておきたいと思います。
[p2] 以上です。
[p3] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。こちらで検討させていただきたいと思います。関根先生、どうぞ。
[p4] ○関根委員 ありがとうございます。こちらも前回出席できませんでしたので、皆様の議論と議事録は読ませていただきましたが、私が考えているところを少しお話しさせていただきたいと思います。
[p5] ２ページ目、まず監査基準ですが、前文のところの経緯と２ページ目にありますように、私どもは、現行の監査基準は、意見の除外により限定付意見を表明する場合には、監査報告書の意見の根拠の区分において「除外した不適切な事項及び財務諸表に与えている影響」を記載する中で、不適正意見ではなく、限定付適正意見と判断した理由についても説明がなされる、ここで、理由ということは広範ということも含めてであると理解しており、私ども、私だけではなくて、周りの監査人の方々も、それは、当然だとは考えていると理解しております。
[p6] しかしながら、他方で、私ども自身がそう考えていて、そのつもりで書いていても、必ずしも読み手にはそう伝わっていないということは、この会議の中でももしかしたらあるかもしれませんし、常にあることなので、これは真摯に受け止めて、しっかり書くようにしなければならないと思っております。先ほども話が出ました、この議論のもとになりました「会計監査についての情報提供の充実に関する懇談会」においても、私どものメンバーが参加し、その後、会員に向けて副会長通知という形でもしっかりと説明責任を果たしていく必要があると伝えています。ですので、監査基準の本文まで直す必要があるのかとは思ってもいたのですが、前文などでもこうした経緯を書いていただき、今まで以上に気を使ってきちんと書くようにしましょうという趣旨と受け止めております。
[p7] また、この懇談会では、説明責任という点も議論されました。説明責任の議論においては、守秘義務との関係の問題を考えていなければならず、守秘義務を守っているからこそ監査をしっかりできるという点も考えておく必要があります。今回の改訂案では、秘密と事項で言葉に違いがあるため整合を図るということですが、私自身はあまり思ってはいなかったものの、確かにここに書かれているように言葉の違いから少し広くとられ過ぎているのではないかという指摘があるとなると、それを秘密に変えることが全てを解決するわけではないと思いますし、あらゆるものが守秘義務の対象になり得ると考えられる傾向があると全ての人がそう思っているとは思いませんが、そういう指摘があるのは真摯に受け止めて考えていきたいと思っております。
[p8] また、なお書きの最後のところに書いていただいている点、具体的な事例の積み重ねとともに関係者の間で共通の理解が確立されていくこと、これが一番重要なことかと思っております。実は、私どもは、この懇談会の後に、自らのこととしてまず論点を整理しようということで、日本公認会計士協会の内部でプロジェクトチームを立ち上げております。ただ、私どもだけがつくって、皆さんのコンセンサスや理解を得ないとまた同様の話になりますので、例えばこういう場のように、いろいろなステークホルダーの方がいらっしゃる中でしっかりと具体的に議論して、よりよい実務を進めていきたいと思っておりますので、ぜひよろしくお願いいたします。
[p9] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p10] 公認会計士協会の今後の取組みにはぜひ期待したいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
[p11] さまざまなご意見を頂戴してまいりました。今回の公開草案につきましては、ほぼほぼ皆様の合意が得られたのではないかなと考えております。私どもとしましては、今回のこの公開草案の原案にご意見をいただいた所要の修正を行った上で、早急にパブリックコメントに付すことにしたいというふうに思っております。具体的な文言の修正等につきましては、当方にご一任いただくということにいたしまして、ご異議ございませんでしょうか。
[p12] （「異議なし」の声あり）
[p13] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。それでは、監査基準等の改訂に関する今後のスケジュールにつきまして、事務局のほうから説明をお願いいたします。
[p14] ○野崎開示業務室長 本日ご審議いただきました公開草案原案につきましては、部会長ともご相談の上、所要の修正を行い、委員の皆様に送付させていただくとともに、速やかにパブリックコメントに付させていただき、約１カ月間のコメントを募集したいと思います。
[p15] 以上でございます。
[p16] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p17] なお、先ほど申し上げましたとおり、本日ご議論いただきました「その他の記載内容」に対する監査人の対応につきましては、さらに議論を深めていく必要があると考えております。私ども監査部会といたしましては、先ほどご承認いただいた監査基準等の改訂を行った上で、引き続きスピード感を持って議論を進めていきたい、議論を始めていきたいというふうに思っております。今後ともご協力どうぞよろしくお願いいたします。
[p18] 最後に、次回の日程等につきまして、事務局のほうから説明をお願いいたします。
[p19] ○野崎開示業務室長 次回の日程につきましては、後ほど事務局から改めてご連絡させていただきたいと思います。
[p20] ○伊豫田部会長 それでは、以上をもちまして本日の議事を終了させていただきます。本日は、お足元の悪い中、またお忙しいところご参集いただきましてありがとうございました。これにて散会させていただきます。ありがとうございました。
[p21] 以上 お問い合わせ先 企画市場局企業開示課 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）（内線3845、3663）
