doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0249-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210616.html

[p1] かつて株式投資家は、会社四季報のような情報を見て投資判断したわけですけれども、デジタル化した現在では、東証の適時開示サイトなどで簡単にアクセスできる。最新の情報が得られます。あと、開示情報検索を行えば、同一業種の企業の情報を比較検討することも簡単にできます。あと、有報も、EDINETを使えば、いつでも見ることができる。こうしたIRに関する情報は、非常に平明になり、かつアクセスが簡単になってきております。監査法人に関する情報開示というものも、アクセス性を考えて充実させてはいかがなものか。監査法人というのは、正しい企業情報を投資家に提供するための守護神でもあり、偽情報の流布を阻止する防波堤でもありますので、監査法人自身の情報開示が不十分というのでは、お話にならないわけでありまして、ぜひその辺り、質的に改善していただきたいと思います。
[p2] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。表現上の問題につきまして、いくつか御指摘をいただきました。趣旨は十分理解いたしましたので、どこまでうまく取り込めるか分かりませんけれども、ひとまず預からせていただき、事務局と相談の上、御指摘の方向で文章を若干修正させていただければと考えております。どうもありがとうございました。
[p3] 事務局から何かコメントはありますか。
[p4] ○西山開示業務室長
[p5] 根本原因につきましては、前文５ページ目、「（９）品質管理プロセスのモニタリング及び改善プロセス」において、「根本原因」という言葉が初出のところで、括弧を付して説明しております。前文も基準を構成する文章でございますので、こちらで根本原因につきまして、「特定の不備に関する直接的な原因や、複数の不備に共通した原因について、原因が生じた原因を検討・分析することで究明される、不備の本質的な原因」と書いておりますが、こうした表現などにつきましても、理解を徹底していければと思っております。
[p6] 透明性に関する御指摘も承りました。
[p7] ○林田委員 分かりました。よろしくお願いします。ありがとうございました。
[p8] ○堀江部会長 それでは、続きまして引頭委員、御発言をお願いいたします。
[p9] ○引頭委員 部会長、ありがとうございます。引頭でございます。
[p10] 2005年（平成17年）に品質管理基準が設定されまして、今回、実に16年ぶりの改訂となりますが、この16年間、世の中を見ていますと、国内外ともに様々な監査をめぐる問題がございました。そうしたことを考えますと、まさに時節を得た改訂と思っております。取りまとめをされました部会長、事務局の方々、そして関係者の方々に、本当に感謝しております。
[p11] そうした中で大きく２点、申し上げたいことがございます。１点目ですが、私もずっと、監査の品質とは何か、ということを考え、議論を見てきた立場の者として、今回の品質管理基準の中で、品質を高めるために様々な良い内容が盛り込まれたと思っております。この中で、個人的に大変良いと思った点を５つ、簡単に申し上げたいと思います。
[p12] １つは、基準の第二のところに書いてありますリスク・アプローチについてです。品質管理システムにリスク・アプローチが取り入れられたことについて、大野様も小畑様も指摘されていましたが、各事務所が必要と考える品質管理システムを構築していく上で、大変重要だと思っております。また、公開草案に、上場会社にはさらに充実した品質管理システムが求められているということで、非常に分かりやすくなっていると思います。
[p13] ２点目は、同じ第二の２項に書いてあります、監査事務所の最高責任者が、品質管理に対する責任、あるいはアカウンタビリティも負うということが明確に定義されたことも、品質管理を進める上で大変重要だと思います。
[p14] ３点目は、第七の第２項、新規の契約の受嘱とか更新時についてですが、新規の契約を受嘱した後、または更新の契約をした後に、契約解除につながる可能性のあるような事実や問題を把握したときに、どのように対処するかについての手順をあらかじめ決めること、とされています。やはり問題が起きてから、あらためて対応を考えるとなると、対応がばらつく可能性が高くなりますが、あらかじめ規定していれば、この部分について高い監査品質が保たれるのではないかと思っております。
[p15] ４点目は、第九の１項に書いてありますリソースについてですが、特にテクノロジー資源に関して、品質管理目標を立てる旨が記載されています。これから監査のIT化が進んでいく中で、IT統制あるいはITへの対応といったものが明確にされたことも、監査品質を高めるための大変重要な一歩だと思っております。
[p16] 最後、５点目ですが、先ほどの林田委員のお話で触れられていましたが、第十一の３項、品質管理のモニタリングにおいて根本原因を調査するということで、「根本原因」という言葉が入ったことが、逆に私は大変よかったと思っております。私が林田委員の御質問に答える立場ではないことは百も承知で申し上げますが、根本原因という言葉について、明確に定義することは難しいと思います。ですが、何か事案が生じた際に、表層的な原因究明で片付けてしまわず、なぜそれが起こったかについて、より深く考えて根本的な原因を解明していかないと、本当の意味での解決には至りません。もちろん、調査した根本原因が必ずしも正確ではないかもしれません。ある意味では仮説です。その仮説に基づいて、問題事案が再発しないように品質管理システムを再構築していくわけですが、また問題が生じた場合には、再度根本原因を調査する、そういったPDCAを回していくためのキーワードであると考えております。金融庁全体でも、金融業界の監督において、様々な不祥事における根本原因を見ていくという姿勢になっておりますので、それとも平仄が合っていると考えました。このほか良い点は多くありますが、以上５点が、今回大変よかったなと思う点ということでございます。
[p17] 大きい２点目なのですけれども、これは公開草案の四の項目でございます。実際、基準ができた後、社会にどのように実装していくかということが、四に書いてあると思います。ここを拝見いたしますと、公認会計士協会には、かなり大きな宿題が投げかけられたなと勝手に思っているわけですが、ぜひ、会員となっている各監査事務所のいわゆる監査の実態と、そして監査報告を使う利用者、そして資本市場からの期待、こうしたものも加味しながら、この基準が社会実装できるような仕組みづくりに取り組んでいただければ、大変ありがたいと思いました。
[p18] 以上でございます。
[p19] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。とても前向きで有益なコメントを頂きまして、ありがとうございます。励みになります。
[p20] それでは、引き続きまして紙谷委員、御発言をお願いいたします。
[p21] ○紙谷委員 紙谷でございます。御指名ありがとうございます。
[p22] これまでの議論をこのような形で取りまとめていただきまして、事務局の皆様には大変感謝しております。私としましては、公開草案の公表に賛同したいと考えております。
[p23] 前回の審議会におきまして、基準にはキーワード的なものをしっかり入れていただいて実務指針に詳細を記載していただきたいとか、適用時期に関しまして十分な準備期間を取っていただきたいという発言をさせていただきましたが、今回の資料はこれらを反映したものとなっておりまして、大変ありがたいと思っております。
[p24] 前文の方で、より積極的に品質管理上のリスクを捉えて、当該リスクに対処し、品質管理体制を改善するサイクルを組織内に有効に展開する品質管理へ変えていく必要があると書かれておりまして、監査事務所の経営陣の一員として、この改善するサイクルをしっかり回していくというところを引き受けて、社会からの監査品質に関する期待に応えていくように努めていきたいと考えております。
[p25] 以上でございます。
[p26] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。それでは、引き続きまして手塚委員、御発言をお願いいたします。
[p27] ○手塚委員 どうもありがとうございます。会計士協会、手塚です。
[p28] 品質管理基準の公開草案の取りまとめ、どうもありがとうございました。大変よくまとめていただいたと思っております。
[p29] 当初私が話そうと思っていたことは、そんな時間はかからないのですけれども、いろいろな御意見を頂いて、私の立場からお伝えしたいことがいくつか出てきたので、少しお時間を頂いてもよろしいでしょうか。
[p30] まず、最初に話そうと思っていたことについてお話をします。上場会社の監査が重要なことは言うまでもないのですけれども、近年は、経済社会で重要な役割を担う事業体については、財務情報の開示と会計監査を義務付けるということが政策として広く行われるようになってきています。典型的なのは、医療法人や社会福祉法人、農協の監査ですけれども、こうした動きは今後も恐らく長く続いていくのだろうと思っています。それだけ監査人が社会において果たす役割が重要になっているのだと、重く受け止めています。したがって、特に公益性の高い事業体を監査する監査事務所は、質の高い監査を持続的に提供できる経営の仕組みを確保して運用しなければならないということでありまして、それは、ISQM1が監査事務所の品質確保に関して、経営の視点を従来よりも強く入れたということに現れている。これは必然だと受け止めています。したがって、監査事務所がそれぞれの特性に応じて、監査の品質管理に主体的に取り組んでいくことを、会長としても期待しております。当協会も、監査事務所の支援と指導監督には全力を尽くしてまいる所存です。
[p31] 上場会社に関して申しますと、日本の上場会社は3,900近くになっていまして、もうすぐ間違いなく4,000になります。その上場会社は、例えばグローバルに事業展開する超大企業もあれば、そうではないベンチャー企業もあり、特性は様々です。こういったマーケットにおいて、監査に対する量的・質的ニーズを全て満たすためには、中小監査法人が果たす役割は極めて大きいと考えています。したがって、私どもとしては、品質管理基準の改訂を契機として、こうした重要な役割を担っている中小監査法人の品質管理基盤の強化に支援を惜しまない所存です。
[p32] 私の方でも質問が２つあります。まずは、品質管理基準の準用規定で、金子先生にお話しいただいたことと同様なのですが、例えば監査及び監査以外の保証業務、あるいはその周辺業務としての、例えばコンフォートレターですね。そういったところに関しては、既に品質管理基準に従って、品質管理の仕組みを構築し運用しているというのが一般的な理解でありまして、これはISQMとも相通じるところです。一方で、例えばここに、今言ったような関連業務ではないコンサルティング業務やアドバイザリー業務が入ったときに、品質管理基準と合致する仕組みを整えているかというと、そうではないところが多いのではないかと推測します。ですから、「望ましい」規定なので、それは義務ではないということですから、監査事務所それぞれが適切だと考えるものを、この品質管理基準を参考にしながら、アドバイザリー業務に組み込んでいくということでいいのかどうか、そういう意図なのかどうかということです。当然、監査と関連する独立性のチェックなどはアドバイザリーに関わる人もやらないといけません。これは確認でございます。
[p33] もう一つは、適用時期です。評価の基準時点を監査事務所の会計年度の末日以降とすることができると書いていただきましたので、要するに会計年度の末日に限定するのではなくて、例えば６月の決算の会計事務所であれば、７月１日以降に基準日を設けて、毎年、定点観測していくということでいいのか。この２つが質問です。
[p34] それから、いろいろ御意見を頂きまして、最初に、第三者のレビューと、品質管理システムの自己評価に乖離があった場合の公表・開示ということに関してです。これは改善を促す重要な施策だと思う一方で、本当に監査法人の経営ということに対して焦点が当たったときに、その結果を公表するというのであればレビューする側も相当な覚悟が要るということだと考えています。個別の監査業務に加えて監査法人の品質マネジメントを経営の視点からチェックするということ、その結果について監査法人に公表させるということを意図しているのであれば、レビューをする側も、今よりも次元の異なる覚悟は持ってやらなければならないということだと思っています。
[p35] それからまた、高いレベルの品質管理の仕組みを、中小法人に対しても適用するといことについて。これは当然のことですが、先ほど申し上げたように、中小法人が仕事をしている相手先企業は、特性が大企業とは違うケースが多いので、高いレベルの品質管理の仕組みというのは画一的ではないということを、ぜひ御理解いただきたいと思います。全ての監査法人が、大手監査法人のように高度なIT基盤とAI等を活用した高度な分析技術を駆使しなければならないか、グローバルのネットワークを具備しなければならないかというと、必ずしもそうではないということです。
[p36] 次に、コスト、効率性の問題です。当然、監査法人は、品質管理システムを新しく更新していくに当たって、そのコストを吸収する努力は継続すべきだと思います。ただ一方で、監査の効率性が向上するかしないかというのは、監査法人の努力だけではなくて、企業側との協働体制がうまくいって初めて成り立つものです。これも、先ほど申し上げたこととつながるのですけれども、企業側の体制整備の状況も、4,000社に近い上場会社では様々です。中には、海外進出をしていても、グローバルに出す人材がいないという会社もあるわけです。そこに対しては、特にBIG6のグローバルネットワークは、日本の監査法人も含めて多大な投資をしています。また、グローバルで共通のツール、あるいは共通の手法で仕事ができる状況、あるいは、世界のどこで監査クライアント等に業務を提供するとしても、この独立性のチェックができるような、ITを使った仕組みの構築、その他、多大な投資をしています。ですから、ISQMということに限定するのではなくて、監査法人も努力をするとともに、企業側との協働関係で効率性を上げていくのだと。そういうふうに私は考えています。
[p37] あと、情報開示の観点では、私ども日本公認会計士協会のウェブサイト上に、上場会社監査事務所名簿というのを設けていて、そこには上場会社監査事務所として認定された事務所全部の情報が入っています。その中に、毎年提出する業務報告書も掲載されていて、誰でも御覧いただけるようにしています。中には、監査事務所のウェブサイトへのリンクも付しているのですが、こういったものを周知するという努力が私どもも十分ではなかったのだなと反省をした次第です。このような情報窓口の周知とともに、個々の監査法人の開示の充実というのは今後の大きな課題であると、大変貴重な御指摘として受け止めました。
[p38] 以上でございます。長くなってすみませんでした。
[p39] ○堀江部会長 御発言の中で、恐らく確認を兼ねました御質問を２点、頂いております。１点目はこの基準の準用、参照問題。金子委員に対する御回答と重複するところもあるかと思いますが事務局から回答させていただきます。もう１点は実施時期の御確認だったと思いますので、これについても事務局より回答をお願いします。
[p40] ○西山開示業務室長
