doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0248-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
section: 248 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210426.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0248-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第51回監査部会議事録 １．日時：令和３年４月26日（月）15時30分～18時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 ９階 金融庁共用会議室３ ○西山開示業務室長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会第51回監査部会を開催いたします。
[p3] 私は、事務局の企業開示課開示業務室の西山でございます。
[p4] 皆様には御多忙の中御参加いただき、誠にありがとうございます。本日の開催でございますが、新型コロナウイルス感染症対策の観点から、企業会計審議会議事規則にのっとり、オンライン開催とさせていただきます。議事録はこれまでどおり作成し、金融庁のホームページで公表させていただく予定ですので、よろしくお願いいたします。
[p5] オンライン開催に関して、２点注意事項がございます。
[p6] まず、御発言されない間は、恐縮ですが、マイクをミュートの設定にしていただきますようにお願いいたします。御発言の際はマイクをオンにして、ミュートを解除していただき、御発言が終わられたらまたミュートにしていただくようお願いいたします。
[p7] また、支障のない範囲で構いませんが、会議中はお顔が見れるように、カメラの設定をオンにしていただきますようお願いいたします。
[p8] ２点目として、御発言を希望されるときですが、チャット機能を使って、全員宛てに発言希望である旨とお名前を入れてお送りください。お名前については、協会名などの組織名でも結構ですので、御入力ください。それをこちらで確認させていただいた上で、部会長から指名させていただきたいと思います。なお、御発言に際しては、念のため御自身の名前をおっしゃっていただいた上で御発言いただければと思います。
[p9] それでは、堀江部会長、よろしくお願いします。
[p10] ○堀江部会長 西山室長、ありがとうございます。
[p11] それではまず、会議の公開についてお諮りいたします。企業会計審議会議事規則にのっとり、監査部会の審議について、公開することとしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p12] （異議なし）
[p13] ○堀江部会長 御了解いただきましたので、本日の会議の模様は、ウェブ上でライブ中継させていただきます。
[p14] それでは、早速、審議に入りたいと思います。
[p15] 本日はまず、事務局から、品質管理基準の改訂に向けた検討論点資料に基づきまして御説明いたします。その後、皆様から御質問、御意見をいただきたいと思います。
[p16] それでは、事務局から説明をお願いいたします。
[p17] ○西山開示業務室長 事務局でございます。表示されております資料に基づいて説明させていただきます。
[p18] まず、目次と用語集をおめくりいただきまして、次の４ページ目、総論について御説明いたします。
[p19] ISQM1では、品質マネジメントシステムを整備・運用することを監査事務所に求めております。具体的な構成要素としては、同ページの現行基準とISQM1の左右の対照表のとおりとなっているところです。
[p20] ５ページ目を御覧ください。
[p21] ５つの品質マネジメントシステムにおいては、リスク評価プロセスが導入されることとなっております。構成要素ごとに目標の設定、品質リスクの識別・評価、当該リスクに対する対応の整備が求められ、リスクに基づくアプローチが組み込まれております。
[p22] また、下段にありますISQM1では、適用の柔軟性（Scalability）についても記載されており、事務所に対して品質マネジメントシステムの整備や運用について、監査事務所の状況や業務内容を考慮することを求めています。
[p23] こうした総論部分については、これまでの部会においても様々な御意見をいただいたところでございまして、その旨は資料の７ページに掲載しております。
[p24] 続きまして、８ページ目、「ご議論いただきたい事項」に移ります。
[p25] １つ目、我が国の監査の品質管理について、ISQM1の品質マネジメントシステムと同様に、監査事務所において、品質への影響を及ぼす可能性のあるリスクの積極的な識別・対応にフォーカスしたアプローチを導入することについて、どう考えるか。
[p26] また、ISQM1の"Scalability"と同様に、我が国の品質管理基準においても、監査事務所の状況や業務内容に応じた柔軟性を導入することについて、どう考えるか。
[p27] また、中小規模監査事務所への適用について、柔軟性を持たせながら、品質を確保・向上するには、どのような対応が考えられるか。例えば、中小規模監査事務所における新基準の着実な導入とサポートであるとか、現行基準の要求水準をどう考えるか、協会や審査会による外部チェックの役割などをどう考えるかといったことについてが考えられます。
[p28] また、国際的な基準においては、"Quality Control"から"Quality Management"に用語を変更することで、今回の改訂の趣旨を明確化しているところです。これに対して、我が国の基準においては、"Quality Control"と"Quality Management"のいずれも品質管理と表現することが考えられるところ、今回の改訂の趣旨をどのように示していくことが適切と考えられるかという事項がございます。
[p29] 次に、２．構成要素別の検討事項に移りたいと思います。ここから先は、監査事務所における品質管理実務を踏まえた、より具体的な規定について述べさせていただきます。
[p30] （１）ガバナンス及びリーダーシップです。
[p31] こちらでは、監査事務所に対し、トップが品質管理に対して責任を負うこと、組織風土を通じて品質へのコミットメントを示すこと、品質マネジメントシステムの整備・運用に適した組織構造やリソースの入手・配分を品質目標として設定することを求めております。
[p32] 資料中の赤い文字は、現行基準と比較して新たに求められる事項となります。
[p33] 次に、御議論していただきたい事項がこちらに表示されております。
[p34] 今申し上げたような事項に基づきまして、原則的な規定を品質管理基準に取り入れ、それを補完する実務的・詳細な規定は協会の実務指針に取り入れていくことが考えられるがどうか。また、上記以外にも、基準や指針に取り入れることが考えられる事項あれば、伺えればと思っております。
[p35] 次に、（２）職業倫理及び独立性に移りたいと思います。
[p36] こちらは、監査事務所に対し、監査事務所の内部の者や同一ネットワーク・ファームに所属する者だけでなく、監査事務所等の外部の者、サービスプロバイダーなどによる職業倫理規程の遵守を品質目標として設定することを求めております。
[p37] おめくりいただきまして、御議論いただきたい事項としましては、今申し上げたことについて、原則的な規定を基準に取り入れて、補完するような規定を協会の実務指針に取り入れることが考えられるどうか、というものでございます。
[p38] 続きまして、（３）契約の新規の締結及び更新に移りたいと思います。
[p39] こちらは、監査事務所に対し、契約の新規の締結・更新時において、企業の誠実性や監査事務所の能力等に基づいて判断することに加え、財務上・業務上の目的を優先して不適切な判断をしないようにすることを、品質目標として設定することを求めております。
[p40] こちらの御議論していただきたい事項に関しましては、契約の新規の締結及び更新に関して、契約時の十分なリスク評価を行うこと等を含め、品質管理基準や協会の実務指針に取り入れることが考えられる事項はないかといったものでございます。
[p41] （４）では、審査を除く業務の実施について規定しております。
[p42] ISQM1では、監査事務所に対し、監査チームによる責任の理解、職業的専門家としての懐疑心の発揮を、品質目標として設定することを求めております。こちらも赤文字で追加の品質目標の例が記載されております。
[p43] おめくりいただきまして、御議論いただきたい事項としましては、監査部会での御意見を踏まえまして、１つ目のポツにあります、従来から品質管理基準において、監査事務所に対し、監査業務の実施に係る適切な指示・指導の体制整備を求めてきたが、監査事務所の状況や業務内容等に応じた指揮・監督・査閲に、よりフォーカスできるよう、品質目標として取り入れ、適切なリスク評価やリスク対応を求めることが考えられるがどうかといったこと。加えて、監査事務所内のコミュニケーションを促すことも考えられるがどうか、がございます。
[p44] こちらは、後の（７）情報コミュニケーションでも言及がございます。
[p45] また、従来から監査基準において職業的専門家としての懐疑心について規定しておりますが、監査チームによる責任の理解や職業的専門家としての懐疑心の発揮を監査事務所の品質目標として、品質管理基準にも入れることが考えられるがどうか、も取り上げております。
[p46] （５）審査に移ります。審査については、主に２点ございます。
[p47] １つ目は、19ページにございます審査の対象について、ISQM1では、上場会社の財務諸表監査や法令上審査が求められている監査等を対象としております。
[p48] また２つ目は、20ページ目を御覧ください。こちらは、審査担当者の適格性要件として、ISQM2では、業務執行責任者が同一業務の審査担当者となるために２年以上のクーリング・オフ期間を置くことを求めております。
[p49] 審査に関して御議論いただきたい事項がこちらでございます。
[p50] １つ目、審査対象について、現行の監査基準では、監査意見が適切に形成されていることを確認できる場合を除き、原則として全ての監査について審査が求められており、国際的な基準における審査対象の範囲を包含できていることから、審査対象の見直しは行わないことが考えられるがどうか。
[p51] 次に、審査担当者の適格性要件として、業務執行責任者が同一業務の審査担当者に就任するには、２年以上のクーリング・オフ期間の設定を求めることについて、協会の実務指針に追加することが考えられるがどうか。こちらにつきましては、実務的・詳細な規定と考えられますので、実務指針でいいかと考えております。
[p52] 次は、適切な審査担当者を選任した上で、意見表明前だけでなく、監査期間中の適切なタイミングで審査を実施することを明確化すべく、監査基準の改訂についても検討してはどうか、という事項でございます。
[p53] 続きまして、（６）リソースでございます。
[p54] ISQM1では、品質マネジメントシステムの整備・運用のために、人的資源のほか、テクノロジーや知的資源も含めてリソースと位置づけ、監査事務所に対し、人的資源について、採用、教育等を行うほか、不足する場合には監査事務所外から確保すること、また、テクノロジー資源や知的資源の入手、開発、維持等を品質目標として設定することを求めております。
[p55] また、スライド24ページ目にありますように、ISA220では、監査実施の責任者に対し、監査チームのリソースに関する適切な対応・責任を求めているところです。
[p56] これまでの部会では、監査事務所のテクノロジー面での対応の充実が必要との御意見もございました。
[p57] そこで、御議論いただきたい事項に関しましては、今申し上げましたリソースへの対応について、原則的な規定を品質管理基準に取り入れ、それを補完する実務的・詳細な規定を協会の実務指針に取り入れることが考えられるかどうか、また、監査部会での御意見を踏まえまして、ITやデジタル・トランスフォーメーションに関する知識を有する人材の育成・確保等に関して、品質管理基準や協会の実務指針に取り入れることが考えられるがどうか、といったことを挙げております。
[p58] 次に、（７）情報とコミュニケーションに移りたいと思います。
[p59] ISQM1では、品質マネジメントシステムの整備・運用のため、監査事務所に対し、監査事務所内外との情報交換を品質目標として設定することや、上場会社監査において監査役等とのコミュニケーション等を実施するための方針及び手続を策定することを求めておりまして、こちらは現行の品質管理基準では、監査実施者の不適切な行為、判断等に関し、事務所内外からの情報に対処するための方針及び手続を策定する旨が規定されておりますけれども、中段、赤字で示されているISQM1においては、より具体的な品質目標が掲載されているところでございます。
[p60] 次に、御議論していただきたい事項につきましては、こうした情報とコミュニケーションに関して、原則的な規定を品質管理基準に取り入れ、それを補完する実務的・詳細な規定は協会の実務指針に取り入れていくことについてどう考えるかといったこと、それから、財務諸表利用者の監査品質に関する情報開示へのニーズを踏まえて、後で掲載されます品質マネジメントシステムの評価の結果等について、開示を求めていくことが考えられるがどうか、といったことがございます。
[p61] 次に、（８）モニタリング及び改善プロセスです。
[p62] ISQM1では、監査事務所に対して、モニタリング及び改善プロセスを構築するとともに、根本原因を分析し、根本原因に応じた改善活動を実施することを求めております。
[p63] また、ISA220では、監査実施の責任者に対し、監査事務所のモニタリング及び改善プロセスからの情報を理解して適切な措置を講じること等を求めております。
[p64] 御議論していただきたい事項に移ります。監査事務所が、不備の根本原因の分析や、根本原因に応じた改善活動等を行うこと、それから、監査実施の責任者が、監査事務所等から伝達された、監査事務所のモニタリング及び改善プロセスからの情報を理解し、適切な措置を講じることについて、原則的な規定を品質管理基準に取り入れ、それを補完する実務的・詳細な規定は協会の実務指針に取り入れることについてどう考えるかということでございます。
[p65] 次に、３．品質マネジメントシステムの評価に移りたいと思います。
[p66] スライド34を御覧ください。こちらでは、品質マネジメントシステムについて、年に一度、品質マネジメントシステムの目的が達成されていることの合理的な保証が得られるか評価することを求められております。
[p67] 資料中段の赤文字①から③のように、合理的な保証を提供する、保証を提供しないといったような結論を出して、措置を講じることが求められております。
[p68] こちらに関して御議論していただきたい事項は、次のとおりです。
[p69] １つ目、少なくとも年に一度、品質マネジメントシステムを評価し、当該システムの目的を達成しているという合理的な保証を監査事務所に提供しているかどうか結論づけることを求めることを導入すること。
[p70] それから、次にあります品質マネジメントシステムの評価を含む、監査事務所における会計監査の品質向上に向けた取組み等について、監査事務所の規模にかかわらず、一定の開示を求めることが考えられるがどうか。
[p71] なお、開示の方法につきましては、スライドの「参考」の表に示しておりますとおり、既存の開示枠組みとして、公認会計士法による「業務及び財産の状況に関する説明書類」による開示や、協会の上場会社監査事務所登録情報における「品質管理システム概要書」による開示、監査法人のガバナンス・コードの「透明性報告書」に基づく開示がある旨を掲載しています。
[p72] 新しく開示書類を求めるのではなく、参考に列挙されているような、既存の品質管理に関する開示書類の開示情報を充実させることが考えられる次第でございます。
[p73] 次に、４．その他の論点に移りたいと思います。
[p74] こちらでは、監査チームの定義について、例えば企業グループ監査において、監査法人ネットワーク・ファーム以外の者も利用されていることを踏まえた見直しをすることについてどう考えるか。
