doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0248-part-06 / title: Machine translation English (part 6/7)
section: 248 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20210426.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0248-part-06.html

[p1] 会計士の合格者は、近年、増加傾向だとはいえ、微増の域を出ておりませんで、かつて３千人を数えたときには遠く及ばないわけであります。厚生労働省の統計を少し調べたのですけれども、会計士の平均年収はこのところ少し弱含んでいるということで、仕事はきつくなる、待遇は悪くなるということでは、会計士を志す人が減ってしまう可能性があります。資本市場の公正性を守る防波堤、お目付役としての役割を今後もきちんと果たしていただくために、聖域のない議論をこれからも進めていただきたいとお願いをして、発言を終わります。
[p2] 以上です。ありがとうございます。
[p3] ○堀江部会長 ありがとうございました。金子委員からも御指摘がありましたように、やはり人材の問題まで幅広に、基準の底辺というか、根底にどういう考え方を置くのかというのは、今、御発言いただいたように非常に重要な問題だと思いますので、そこを忘れないように、細かな部分の検討に入っていきたいと思います。角を矯めて牛を殺すようなことがあってはいけないと思いますので、その辺りは気をつけて、今のアドバイスを受け止めさせていただきたいと考えております。
[p4] それでは、引き続きまして引頭委員、御発言をお願いいたします。
[p5] ○引頭委員 部会長、ありがとうございます。大きく２点、申し上げたいと思います。
[p6] まず、26ページ目のリソースについてで２点あります。先ほど、町田委員からコロナ禍でのリモート監査のお話があり、今、林田委員の方から監査現場がブラック化しているというようなお話もあったわけですけれども、やはりこうした中では、監査法人のIT武装が不可欠であると思います。ITは監査プロセスの様々な部分で活用できます。このITの活用について実務指針に組み入れられるのかどうかはわかりませんが、単に人材を確保しようとか、育成しようとするだけではなくて、例えば監査のプラットフォームをつくっていったり、こういうITプロセスが必要要素なのだということを打ち出していくことが考えられます。協会としてといいますか、業界として、全体の監査の質を引き上げるための努力というのをどこかが担わなければならないと思っております。大手はかなりIT投資が進んでいますが、中小は必ずしもそうではない。そういうところでまた二極化して、品質も二極化していいのかという問題意識でございます。どのように書き込むのかは少し難しいかもしれませんが、その辺りも少し念頭に置いていただければと思います。これが１点目でございます。
[p7] ２点目ですが、審査のリソースについてです。これは、今後、２年なのか５年なのか、どういう形でローテーションが入っていくのか等々にも関わりますが、やはり中小監査法人における審査の人員が、現在も不足していると思いますし、多分今後さらに、不足するというのが現実問題としてあるかと思います。前にも少し申し上げましたが、今まであまり活用されてこなかった委託審査、これは既に協会で規定がございますけれども、これをもう少し拡充していくような形で、考えるべき時代になったと思いますので、是非、実務指針等で御検討いただければと思います。
[p8] 大きな２点目ですけれども、36ページ目でございます。開示のところですけれども、事務局からの御説明では、新たに何かをつくるのではなく、今あるものに品質マネジメントに対する評価を追加的に書き込んでいったらいいのではないかという考え方については、私は賛成でございます。ただ、これについては金子委員や水口委員から、どのように書いたらいいかという御発言がいろいろあったわけですけれども、一歩間違うと、ボイラープレート的な記載になってしまう懸念もあります。そこでですが、例えば有価証券報告書のMD&Aを見ますと、いろいろな工夫がされていて、企業によって開示の中身も全然変わってきている。こうしたことも参考にしながら、例えば品質マネジメントをこういうふうに改善してきたとか、こういうところについて私たちはすごく重きを置いているといったような、活動内容がわかるような記述を必ず入れるなどしますと、外部利用者もその情報を使いやすいのではないかと思いました。
[p9] 以上でございます。
[p10] ○堀江部会長 先ほどに引き続きまして、非常に具体的な御提言、特にリソースの部分とか、それから評価の開示、こういったようなところについて、ボイラープレート化は避けないといけないとか、かなり具体的な御提言をいただきましたので、それを踏まえて、これから基準をどういった形で変えていくのかということについて検討を進めさせていただきたいと思います。
[p11] それでは、紙谷委員、引き続きましてお願いいたします。
[p12] ○紙谷委員 紙谷でございます。ありがとうございます。
[p13] １点だけ、最後のページの適用時期についてです。以前の審議会においても御説明させていただきましたが、大手監査法人は前もって準備を進めているところでして、恐らく国際的なネットワークの適用時期に合わせて適用していこうとしていますので、そういった早期適用ができる形にしていただきたいと思います。一方、もし中小規模の監査事務所でこれから準備を始められるという場合には、私の肌感覚からいくと、最低でも２年ぐらいは準備期間が必要かと思います。そうしますと、国際基準と比べますと最低でも１年遅れ、もしかしたら２年遅れぐらいで適用時期を設定し、しっかり準備期間を取って対応していただくのがいいのではないかと思っております。
[p14] 以上です。
[p15] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。適用時期の問題につきましては、これまで御発言のなかったポイントでもございますので、２年という具体的な数字も出てまいりましたので、持ち帰って検討させていただきたいと思います。
[p16] それでは、松本委員、お待たせいたしました。どうぞ御発言ください。
[p17] ○松本委員 ありがとうございます。関西大学の松本です。お世話になります。
[p18] 前回、欠席してしまいまして、申し訳ありませんでした。その際、欠席者のコメントという形で３枚程度のものを提出して、その中でも少し触れさせていただいておりますが、強調する意味で、改めて重要な点だけ指摘させていただきたいと思います。適用範囲の問題と、モニタリングと改善の２点についてです。
[p19] 適用範囲に関しましては、以前、住田委員からもテーラーメイドである旨の御説明がありましたが、そもそもISQM1は、柔軟性、スケーラビリティを考慮した結果、引頭委員からも御発言ありましたけれども、監査業務内容の柔軟性に応じて、各事務所で自由に品質管理の方針と手続を設計してよいと認めた基準です。したがって、一定程度の監査の質が求められていて、それを前提とした監査証明業務において、この監査事務所には適用するけれども、こっちの監査事務所には適用しないということはあり得ない話ですので、公認会計士法２条１項業務としての監査証明業務を担当する全ての監査人にとっては、すべからく適用すべきだと思います。もし、幼稚園監査のようなところしかやっていない、つまり業務内容の複雑性や専門性が乏しいので柔軟性をもっと認めてほしい、監査資源投入量を少なくしたいならば、そういうふうにリスク評価を行って、品質リスクの低いことを審査担当者と共有し、会計士協会の品質管理レビューや公認会計士・監査審査会の検査で報告すればいい話であって、最初から適用対象からあらかじめ除外するというのは基準の立てつけとしてはおかしいと思います。それを除外するのであれば、ISQC1のままにしておくべきであって、ISQM1を入れる必要はないと思いますというのが１点目です。
[p20] ２点目です。モニタリングと開示、情報開示の話ですけれども、36ページ目です。今回のISQM1の最も重要な点は、スケーラビリティを導入することで、業務内容、監査事務所の規模、複雑性、専門性に応じて、一定程度の監査の質を確保することは前提として自由に品質管理の方針と手続の設計を任せた点です。その結果、重要になってくるのは、品質管理の評価と適用、それから不備の改善が十分になされているかどうかを適時に検証する仕組みを設けることにあります。ですので、モニタリングと、モニタリングの結果、発見された不備への対応をどうやって開示するか、あるいは第三者が検査するのか、が非常に重要になります。以前より、はるかに重要になると思います。
[p21] そうなると、今現在、行われている監査法人内部の監査業務全体の品質レビュー、EQR（Engagement Quality Review）ですが、これは自己評価です。先ほど発言がありました。もう１つは、会計士協会が行なっておられる品質管理レビューです。さらに、公認会計士・監査審査会の検査という３重にモニタリングが行われていることになります。ただ、会計士協会の品質管理レビューと審査会の検査というのは、あくまでも事後的なレビューになりますので、事前的に、つまり監査意見が表明される前の段階で品質管理をどう維持するかというのが重要な点になります。そうなると、事前的に品質管理を維持するための仕組みは、先ほどから申し上げています自己評価としてのEngagement Quality Reviewを、監査法人内でいかに有効に整備させるかという点が重要になってくると思います。先ほど紙谷委員と手塚委員からも、もう既に監査法人によっては監査業務全体を通してのレビューを行っているという発言がありましたが、これは当然、ISQM1を導入するともっと強化する必要が出てくるかと思います。
[p22] 最後にもう１点です。もう１点は、白川委員からの御発言は我が意を得たりという感じなんですが、どんなに詳細で、どんなに厳密な透明性報告書や、業務及び財産の状況に関する説明書類を開示したところで、開示することは有用であることは認めますが、一般投資家は見ないと思います。そうなりますと、何が大事かというと、先ほど白川委員もおっしゃっていましたが、監査の品質に関するシンプルで分かりやすい仕組みです。それは、今現在の制度でいうと、公認会計士協会が行っておられる上場会社監査事務所登録制度になります。これは、今までの委員の発言の中に、どなたも発言がなかったのであえて申し上げるのですが、上場会社監査事務所登録制度は、上場会社の監査を行うことのできる監査事務所の品質を示している、ある意味ブランドになっています。以前、SOX法が導入される前に、アメリカでは、AICPAの中にSEC Practice Sectionいう上場会社を監査できる事務所を会計士協会内で登録する制度を運用していました。その後、その制度がうまくいっていないということでPCAOBが取り上げて、PCAOBに登録されている事務所でなければ上場会社を監査してはいけないという制度に変わりました。ですから、日本の会計士協会が行っている上場会社監査事務所登録制度というのは、既にアメリカでは放棄された制度です。しかし、それを有効に機能させておけば、別にアメリカと同じ仕組みを導入する必要はないわけですから、この上場会社監査事務所登録制度を今以上に充実する形で会計士協会に運用していただきたい。監査部会で申し上げても、どの程度受け入れていただけるか分からないですが、少なくとも今までのISQC1だと、あらかじめ決められた品質管理の方針と手続どおりに準拠しているかどうかを点検すればよかっただけのものが、ISQM1的な品質管理基準を入ると、それぞれの事務所、それぞれの業務に合った目標設定が行われて、評価と対応が行われているかという点を点検していく必要がありますので、そういった点検結果をシンプルな分かりやすい形、つまり上場会社監査事務所名簿に登録されているところは、すべからく高品質の事務所として、高品質な監査を行っている事務所として信じてよいということが明らかになるように運営していただけると、非常にありがたいと思っています。
[p23] 以上です。ありがとうございました。
[p24] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。特に、前半部分で先生おっしゃられたようなISQM1の肝といいますか、基本的な考え方が誤解のないように、どういうふうに基準として示していくかということは、非常に重要なポイントになるのではないかと思います。これと併せて、分かりやすさについても十分留意させていただきたいと思います。
[p25] それでは、引き続きまして小畑委員、御発言をお願いいたします。
[p26] ○小畑委員 ２度目の発言、恐縮でございます。２点ほど簡単に申し上げます。
[p27] 資料36ページで、品質マネジメントシステムの評価について書かれております。これは、重要なポイントだと思っておりまして、ぜひとも進めるべきだと考えております。一方で、既に会計士協会の品質管理レビューや公認会計士・監査審査会による検査といった外部のモニタリングの仕組みもあることから、内部的な評価と外部からの評価を一体として運用していく必要があるのではないかと思っておりまして、これらの関係をぜひともよく整理していただければと思っておるところでございます。また、同じページに評価についての開示という点も書かれておりますが、仮に開示に誤りがあった場合、どのような対応をお考えなのかという点も最終的には詰める必要があると思っております。これが１点目です。
[p28] ２点目、最後の41ページでございます。その他の保証業務や関連業務について、今回の品質管理基準を参照するというくだりがあります。監査やレビューについては業務に関する基準がある上で品質管理が成り立っているわけですけれども、それ以外の業務についてはそもそもの基準すらない中で、どの程度のことを参照するのかは、いろいろ段階があると思いますので、その点もよくお考えいただければと思っております。
[p29] 以上でございます。
[p30] ○堀江部会長 どうもありがとうございました。現行の多層的なモニタリングの仕組みの中でISQM1が想定している内部的なモニタリングとか評価、それは確かに明確化しておかないといけないことかと思いました。
[p31] それでは、引き続きまして手塚委員、御発言をお願いいたします。
[p32] ○手塚委員 手塚です。私も２度目で恐縮ですが、簡単にお話しさせていただきます。
[p33] まず、品質管理基準の適用対象範囲に関しては、町田先生が御指摘されたことを踏まえて、引き続き御検討いただければと思います。
[p34] あとは、品質マネジメントシステムの評価結果の開示と文書化、適用時期についてお話ししたいと思います。適用時期は紙谷委員におっしゃっていただいたことと全く同じですので、それを踏まえて検討を進めていただければと思います。
[p35] 開示については、上場会社監査事務所はやはり能動的に進めていく必要があると考えておりますので、その開示の内容等については我々としても検討を進めていきたいと考えております。ただ、文書化については、相当な負担がかかるのと、監査事務所それぞれの状況に応じてその程度も変わってくると思います。したがって、これはスケーラビリティの観点から、基準で定めることと実務指針で対応することと、そこの区分けについては議論させていただきたいと思っています。
[p36] 最後になりますが、各監査事務所の品質マネジメントの程度というのは、監査対象会社の状況によっても変わってくると思います。例えば、ビジネスの複雑性とかグローバル化の程度、それと組織と人の在り方等ですね。何を申し上げたいかというと、中小だから品質が十分ではないというようなお話が定説のようになるのを、私の立場としては恐れております。当然、監査事務所として努力すべきところは努力しなければなりませんが、各監査事務所の実情についてはぜひ御理解をいただきたいと考えております。
