doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0242-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20191112.html

[p1] 対象範囲につきましては、有価証券報告書及び有価証券届出書だけでなく、会社法上の事業報告も含めることが望ましいと考えております。この場合、本日いただきました資料の論点にもありますように、事業報告が最終化されるタイミングという問題もあり、記載内容の相違に関するコメントが監査報告書に含まれないということになると制度の実効性を失うことにもなりかねないと思います。この点につきましては、法的な手当をすることも一案だとは思いまが、仮にそれがなかったとしても、実務的な対応は可能なのではないかと思います。今回の改訂の趣旨を踏まえて、今後、監査人と経営者の間の協議がますます深化していくと思いますし、監査報告書日前に「その他の記載内容」を入手できるよう、いろいろな調整、努力が為されることを期待しているところでございます。経営者におきましても、監査人の監査報告書に「その他の記載内容は監査報告書の日付以後に提供されることが予定されている」と記載されること自体が企業情報開示の姿勢に関する評価にもつながってくると思いますので、このあたりの実務は今後、良い方向に変わってくると私は期待しております。
[p2] それから、対象範囲以外の点についてですけれども、今日いただきました資料の中で、「その他の記載内容の通読・検討に当たって、新たな監査証拠の入手は求めない」とありますが、これはこれでよろしいと思います。
[p3] 「財務諸表や監査人が得た知識に関連しない内容についても、重要な誤りの兆候に注意を払うことを要求する」、これも私は賛成でございます。
[p4] 監査報告書への記載内容ですけれども、これも本日配付されました資料の中で提案をいただいている内容に私は賛成でございます。
[p5] それから、「意見不表明の場合、その他の記載内容について記載しない」、これでよろしいのではないかと思います。
[p6] 最後に、適用時期ですけれども、私は率直なところ、２０２１年３月からの適用でよろしいのではないかと思いますが、企業、それから、監査人の双方に準備期間が必要ということであれば、２０２２年３月期ということでもよろしいのではないかと考えております。
[p7] 以上でございます。
[p8] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p9] ほか、いかがでしょうか。
[p10] 岡田委員、お願いします。
[p11] ○岡田委員
[p12] 今回議論されている「その他の記載内容」ですが、金商法上の有価証券報告書の監査報告書に記載することは、当然するべきと思いますが、やはり会社法上の事業報告書がネックになります。事業報告書が会計監査人の監査報告書に間に合うかどうかは、先ほどから議論になっているところと思います。事業報告書の最終版入手前に監査報告書を出す場合の取扱いとしては、先ほどの会計士協会からの資料では、８ページにあるように「予定されている」という記載をするということと理解しましたが、その記載を投資家あるいは株主が見た場合に、その結果が開示されないとおかしいのではないか。つまり、予定されているということだけではなく、重大な相違が発見された場合には開示する、あるいは、必要であれば監査報告書も訂正するという形でこれを担保しておく必要があるのではないかと感じます。
[p13] それから、最終版ということが議論されていますが、実際に最終版にしたいと思って会計監査人に渡しても、「その他の記載内容」が最終版になり、今後一切訂正がないということはあり得ないのではないか。つまり、細かい表現や、数字も財務情報と関係ないところで変わる可能性は当然あります。その可能性があるために最終版ではないこととなり、それゆえに「最終版を入手していない」とするのが果たして妥当なのかという気もします。実務上は、財務諸表作成の段階だけでなく、事業報告書を提出した後に、注記も含めて様々な間違いが見つかりますが、その重要性に応じて監査法人は最終版に反映させるかどうか判断しています。ましてや文章表現に至っては、重要な相違ではないことがほとんどだと思いますので、ここはあまり厳密に捉える必要はないのではないかと思います。
[p14] それから、先ほど最終版を検討する時間について少しでも余裕をとるために、会計監査人の監査報告を監査役等へ報告する日数を縮めればいいのではないかという提案をされたと理解していますが、これは受け入れがたいと考えます。監査役等として１日で会計監査人の監査の相当性についての監査をすることになります。実際問題としては、「その他の記載内容」が入ってきた場合、監査役等としてもこの点については相当程度検討が増えると思います。先ほど平均３.３日というご紹介があったように、現在でも非常に短い期間で監査をしている中で、さらに短くするということは論外ではないかと思います。
[p15] 以上です。
[p16] ○伊豫田部会長 ほか、いかがでしょうか。
[p17] 紙谷委員、お願いします。
[p18] ○紙谷委員 紙谷でございます。ありがとうございます。
[p19] 私のほうから３点申し上げたいと思います。
[p20] まず、資料１の１に関したところでございますが、ここで記載されているとおり、「その他の記載内容」について、ＩＳＡ７２０に従いまして、通読及び考慮したところで重要な虚偽表示の有無について検討するということによって、財務諸表の信頼性を確保するという効果が期待できるというのは、ここの記載のとおりかと思っております。
[p21] 加えまして、副次的かもしれませんが、このようなプロセスを通じたところで財務諸表の作成者と監査人の間で対話が深まるという効果もあるのではないかと思っております。さらに、その結果を監査報告書という形の中で、相違がない場合、利用者にその結果を明確に示すことによって財務報告サプライチェーン全体に有益になるのではないかと思っております。
[p22] ２点目の対象範囲についてですが、会社法については、これまでの議論のとおり、いろいろ論点があろうかと思っております。特に、最終版かどうかというあたり、難しいかと思いますが、１点目で申し上げたような効果を考えた場合には、会社法の事業報告につきましても対象と考えたところで議論を進めるのがよいのではないかと思っております。
[p23] ３点目の適用時期についてでございますが、２０２０年３月期につきまして、記述情報の拡充がなされますので、ここに時間を割いてしっかりご対応いただくのがいいかと思っておりますし、２０２１年３月期については、ＫＡＭが適用になります。これもかなり慎重な検討を必要とする部分ですので、この対応をしっかりするということに注力するのがよいかと思っております。これを全てこなした後に、今回の改訂を２０２２年３月期から適用するというのは適切なのではないかと考えております。
[p24] 以上でございます。
[p25] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p26] 八田委員、どうぞ。
[p27] ○八田委員
[p28] どうもありがとうございます。一般的な理解として、国内外を問わず、近年の監査制度を取巻く環境というのは劇的に変わってきているということがあります。私の理解ですが、１つはまず、会計監査人にとっての監査対象範囲が拡大してきているということがあります。これは旧来の過去情報一辺倒の財務情報を超えて、将来予測情報も射程に入っているし、非財務的な情報の問題、さらには、今回、導入されたＫＡＭの問題のように定性的な情報の問題があるということです。このように監査の対象範囲が広がるとともに、当然、監査人にとっての開示に係る報告内容についても非常に広がりがみられるということが指摘できます。こうした傾向が将来どうなるかわからないですが、少なくとも国際的にもそういう流れが強く見られるわけですから、我が国だけが単独でそうした流れにあらがうことはできない。そうであれば、それに従っていくだろうということで、多分、この「その他の記載内容」の問題も起きてきているものといえます。
[p29] 留意しなければならないのは、今回の導入の趣旨にもありますが、市場の信頼性とか、あるいは利用者の期待、さらには監査の品質を向上させるといった点を守るためには、少なくともその国の現行の法律によって決められている法定文書であり、かつ、それがひとり歩きしていく情報に関しては、２つのことが必要であるということです。１つは、そうした情報の発信に関して明確な作成基準がある程度確立しているということ。それからもう一つは、その情報がひとり歩きしていくために、利用者にとって安心して利用できるためにも一定の保証がなされなければならないだろうということです。
[p30] そうなってきたときに、監査人から見ると、いかなるレベルの保証を与えるのだろうかという議論が必ず起きます。それは、とりもなおさず、裏を返せば、それを十分に果たせなかったときの監査人の責任はどうなるのだろうかという問題が起きるからです。伝統的には、監査人の責任の根拠というのは１点しかないと思っています。それは監査報告書に書いた１行の文言、「一般に公正妥当と認める監査の基準に準拠して我々は監査を行った」、この１文だけで、監査人がとるべき責任のあり方を示していると私は理解しています。したがって、それを四の五の言って、この文脈には責任を負うとか負わないとか、あるいは、この文脈の品質については、保証の水準が高いから責任を負うとか、そういう議論はあまり必要ないと思っています。つまり、仮に専門家の立場で、責任を回避するような表現を取り入れたところで、利用者はそんなのわからないわけです。つまり、利用者は発信された情報に対して、少なくとも会計監査人が何らかのコミットをしてくれているのだ、こういうことがわかればいいわけです。したがって、おそらく監査人としては、今回も出ているように、監査報告書での記載場所を一応明確にすることで、ここまでは厳格な監査意見であり、監査人が責任を負うのはこの意見の部分しかないということ、それ以外のものは何かというと、これは監査人の通読した結果の見解なのか、あるいは、評論ないしはコメントということで、特に問題はなかったですよというレベルのメッセージを発しているにすぎない。したがって、そうした対応に対して、実務的に実態的に監査人の責任が問われる場面は、そんなにあると思っていません。確かに、監査人から見ると、非常に保守的に考えるかもしれませんけれども。
[p31] そうすると、次なる問題は、責任を取る日付の問題だということです。監査人の行った活動について、いつまでの部分について監査人は責任を負うのかということです。今回、その他の情報が適切に得られるかどうか、あるいは、事業報告の内容が完成したものとして監査人に渡されるかどうか。今後、最終盤が出ますよというだけでは、これは続編を期待しているようなものですから、やはりどこかで打ち止めしなくてはならない。つまり、特に日本の場合、かつて議論された複数日付の監査報告書の発行のように、少なくとも現場作業が終わった部分での監査報告書の日付と、その後、最終的に、実際にでき上がった事業報告などが監査人に手渡されたというところで、手渡されましたよという一文を書く。昔あった実務での補足的説明事項のような形で、二重の日付が記載された監査報告書が後日、有価証券報告書の公表日に公表になることもあっていいのかなと思っています。
[p32] いつも申し上げるように、日本の監査制度は金商法と会社法という２つの、どうしても最後に問題になる制度的前提があって、他国の議論と必ずしも一律的に議論できないという宿命があります。そうなってくると、やはり日本の制度に見合った形で利用者にとって信頼ができて、そして、誰もが納得する監査報告書を公表するためには、そういった報告書の最終版において、二重の日付のある監査報告書の作成という実務も想定してよいのではないかと思います。つまり、先ほど岡田委員がおっしゃったように、万が一、出しますよといっても出てきたものが全然違うとか、そういう誤解を招かないで済む。それが私は利用者にとっての信頼を確保するための手だてではないかなという気がします。
[p33] それと、おそらく監査人にとってはこういう問題だけではないでしょうが、先ほど申し上げた監査環境の変化の中で、監査対象の拡大および監査人が公表ないしは作成しなければならない情報が増えるということは、明らかに監査人の負荷が高まるということが言えます。ということは、監査人にとっての対応可能性ないしはフィージビリティといいますか、実現可能性をどこまで考慮すべきなのかという点についても考えてあげないといけません。そうすると、なかなか難しい問題でしょうが、それはある程度余裕を持った時間的な配慮として、今日ご提案のような適用時期、これも仕方がないのかなと思います。私は早期適用がいいなといつも思っているのですが、これも現実の問題として、業界のほうでそのほうが円滑な対応ができるというのであれば、そういう方向で適用の日付をおくらせることがあっていいのかなと、そんな気がします。
[p34] 以上です。
[p35] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。
[p36] ほか、ご意見いかがでしょうか。
[p37] 熊谷委員、どうぞ。
[p38] ○熊谷委員 ありがとうございます。利用者の立場から意見と、一点ご質問したい点がございます。
[p39] まず、ＩＳＡ７２０の改訂版の国内監査基準化でございますけれども、これは国際的な流れと整合的であるというばかりでなく、我が国の近年におけますガバナンス改革ですとか、あるいは、その一環としまして会計制度の充実、特に、非財務情報の充実という流れとまさに整合的でありまして、そういった面からも利用者としても歓迎すべきことであると考えております。
[p40] 先程来、問題になっております対象については、金商法に加えまして、計算書類等に付随します会社法の事業報告が対象となるということもまた当然ではないかと思います。私の理解する限り、このＩＳＡ７２０の改訂版の対象としております書類というのは法令に基づくものということで、まさに会社法も法令に基づく書類でございますので、そういった意味で対象となってまいります。
[p41] そのときに、先ほど弥永先生からございましたように、計算書類は対象であっても事業報告というような、分かれたものというふうに認識すれば、そこが対象に入ってくるか疑義があるということがございましたけれども、やはり利用者とすれば、計算書類と事業報告というのは、年次のアニュアルレポートといいますか、年次の企業報告、あるいは財務報告のパッケージというふうに認識していると思いますし、計算書類と事業報告の間で不整合があるというのは、やはりあり得ないことではないかなというふうに思っております。そういった意味で、事業報告を含めていただくというのは、これもまた当然であろうと思います。
[p42] また、皆様ご議論になっております、日程の問題でありますけれども、ほかの国の場合は、まさにパッケージとして財務諸表と記載内容が一緒に出てまいります。たまたま会社法に関しては事業報告と計算書類と、今、別々の書類という法的な位置付けなのでそういう問題が生じているのだろうと思いますけれども、これは、「その他の記載内容」のところに関して、ずれが生じているのは日本だけの問題なのかというのが、ちょっと気になった点でございます。ここについて確認していただけたらというふうに思っています。
