doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0240-part-04 / title: Machine translation English (part 4/7)
section: 240 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kansa/20180424.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0240-part-04.html

[p1] ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。小畑委員、お願いします。
[p2] ○小畑委員 ありがとうございます。何点か申し上げたいと思います。
[p3] まず、資料１の監査基準の改訂について、今回の改訂は、中間監査基準は対象でないことを確認させていただければと思います。
[p4] 併せて、同資料５ページ目の実施時期について、「平成３２年３月決算に係る財務諸表の監査から適用することを妨げない」と早期適用を認めていますが、米国の動向等を見ますと、平成３１年１２月決算で米国基準適用企業が米国で導入する場合も実際には起こり得るため、そうした企業が日本でも同時発車ができるようなご配慮をお願いしたく存じます。
[p5] 次に、資料３の１ページ目（２）会社法上の監査報告書における取扱いについて、結論として、今回は金商法上の監査報告書においてのみ記載を求めるとあり、妥当な結論であると考えております。
[p6] また、同じく１ページ目（３）個別財務諸表に係る監査報告書における取扱いについて、同一の内容の記載を個別財務諸表で省略できるとありますが、基本的には連結で書いてあることと、単体に書いてあることが異なることは通常ないのではないかと考えておりまして、連結で記載している場合には、個別に単体で記載するものはないと理解してよいかを確認できればと思います。逆に、連結との重複内容以外に、単体で何を記載するのかについて、具体例があれば教えていただきたく存じます。
[p7] それから、資料３の２ページ目の適用時期について、先ほど米国基準の会社について申し上げましたが、ここで「特に東証１部上場企業については、東京証券取引所及び日本公認会計士協会等の関係機関における早期適用実施に向けた取組みを期待する」とあります。東証や会計士の先生から「やってください」と言われると、企業としてはかなり強制に近い受け止めをされてしまうと思います。東証１部と申しましても、企業のレベルにはいろいろ違いがございまして、監査人の先生と企業との間のリスクに関する十分なコミュニケーションがあるのか、また、リスクアプローチに基づく監査プロセスがしっかり定着しているのか、こういった実態をよく踏まえながら、東証１部の企業が一律に平成３２年３月決算から適用ということにはならないように、できるところから適用するというご趣旨を徹底していただければと思います。
[p8] 最後に、資料４－１の「その他の記載内容」について、非財務情報を監査人の先生が見るということになりますと、監査人の責任、あるいは監査プロセスの内容、この辺がまだしっかりと議論し尽くされていないと思います。今の状態で監査基準に盛り込むことは時期尚早だと考えておりまして、今回の改訂には含めないという点に賛同いたすところでございます。以上でございます。
[p9] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほか、いかがでしょうか。八田委員、お願いします。
[p10] ○八田委員 ありがとうございます。内容的なことではないのですが、幾つか細かいところをお話しさせていただきます。
[p11] まず１つ目ですが、今日一番申し上げたかったのは、既に岡田委員がおっしゃったように、Key Audit Mattersという用語についての翻訳です。今後、実務の中で議論をするとき、日本語では、おそらく「これは監査上の主要な事項ですよね」というと思われます。つまり、主要な事項というのがキーワードで、それは監査を行っている上においての主要な事項なのだから、この「主要な」は当然、その後の検討事項にかからなければまずいわけです。したがって、ぜひ「監査上の主要な事項」という表現に変えていただきたいと思います。
[p12] 今後、監査論を勉強する方たちに説明するときにも、そのような表現を使用すると思われますし、監査上の専門用語になりますから、テクニカルタームという観点からも、やはりわかりやすい日本語に置きかえて正しい理解がなされるような訳語にしていただきたいというのが１点目です。
[p13] それから、２つ目ですが、適用時期に関してですが、そもそも今回の「監査上の主要な事項」の記載の導入は監査人の行動の規範である監査基準に織り込むわけですね。ということは、監査人が責任を持って監査業務を遂行する上で、その対応をするわけですから、当然適用時期に関しても監査人の主導的な、あるいは主体的な判断ないし意思、これを見せることで早期適用が必要なら、早期適用をしていくということになるものと思われます。
[p14] 当然その前に監査関係者である監査役等と種々の議論をしているわけであって、敵対的に、一方的に、あるいは抜き打ち的に書くわけではないはずです。それは日々の監査業務の場合でも当たり前のことであり、今般の新しい実務の導入に関しては、既に諸外国においても先行して導入されているという状況を考えるならば、新制度への対応に対しても、できるだけ早期適用にベクトルを向けていくということがあっていいのではないかと思います。
[p15] この点に関して、少々、理解に苦しむのは、利用者サイドの２名の委員の方から、早期適用しているところは、我々は高く評価しますというような、ご発言がなされたことです。早期適用がなされたことで、何を高く評価するのか。会社側を評価するのか、それとも、すばらしい監査法人だということを評価するのか、私はよくわからないということです。
[p16] 監査人の立場で考えたとき、十分な監査業務を遂行する中で、まだ２年後の適用であっても、これは投資家にとって非常に重要な案件であるということで、追加的な情報開示を行うべきであると考えることもあろうかと思います。つまり、今回の開示というのは、配布資料にも記載のとおり、監査プロセスの透明性を高めるということです。もっと大きなテーマは、監査人の説明責任をより強化、ないしは高めていくとことで、監査結果に対する信頼性をより高めていくという文脈の中で導入されるものであると思っています。
[p17] そういうふうに考えると、何人かの方もおっしゃったように、資料１の最後のところのこの意義について、監査の品質を評価する云々というのはちょっと違和感があります。そうではなくて、監査の信頼性を向上させることに資するというような文章なのかなという気がするわけです。
[p18] それから、既に申し上げているように、監査の透明性を高めていくというわけですから、監査人の意見とは違うとは言っても、日々の監査業務の中で、利用者、投資家に対してぜひメッセージとして伝えたいということを考えるならば、当然その内容に即した、わかりやすい文章で開示をしていただきたいと思います。
[p19] かつて監査基準の中で失敗した特記事項という制度がありましたが、そういった方向に行かないようにしていただきたいと思います。これは監査人に課せられた応用問題だと思いますので、ぜひ本来の趣旨に違うことなく、我が国の監査制度の信頼性を向上させていただきたいと思います。以上です。
[p20] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。水口委員、お願いします。
[p21] ○水口委員 利用者の意見について付言していただきましたので、どうもありがとうございます。いろいろな考え方があると思いますが、監査法人が、監査品質の向上に資するような施策をとるということは評価に値しますし、イギリスにおいても会計士協会が監査品質に関わる競争に付言しています。監査人の動向に加えて企業の開示姿勢についても評価させていただきたいといったことでございます。
[p22] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。林田委員、どうぞ。
[p23] ○林田委員 ありがとうございます。皆様からも出ていますけれども、私もこの公開草案などの内容につきましては大筋で賛同いたします。短文式の簡潔明瞭といういいところを守りながら、新たにＫＡＭを導入していくということによって、監査報告書の透明性、信頼性が向上すると期待しています。ＫＡＭの適用範囲に関しては、当面、金商法上の監査報告書に限定するというのは、実務上の問題を勘案すれば現実的な対応ではないのかと思います。
[p24] いろいろ検討されて当面ということになったと思うので、お尋ねするのもやぼなんですけれども、当面というのはどれぐらいの期間を考えているのかなと。もし考えていることがあれば、お聞かせ願いたいと思います。
[p25] いずれにせよ、大切なのはＫＡＭの導入によりまして、利用者はもとより、企業経営者、監査役など、関係者にとってこれが実りのあるものになるということが大切なんだろうと思います。ステークホルダー間のコミュニケーションの活性化などに積極的に生かしてほしい。そのためにも、公開草案にもあるとおり、難解な専門用語を控え、わかりやすい内容となるように努めていただきたいとお願いしたいと思います。以上です。
[p26] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。当面についての考え方は後ほどコメントさせていただくことにいたしまして、ほか、いかがでしょうか。井口委員、お願いします。
[p27] ○井口委員 ありがとうございます。まず、多種多様な意見をまとめていただき、事務局には感謝いたします。この事務局案には賛同いたしますが、会社法上の監査報告書における取扱いということと、「その他の記載内容」、適用時期の３つについてコメントさせていただきます。
[p28] 会社法上の監査報告書に関しましては、前回、この審議会で述べさせていただきましたように、やはり双方の監査報告書にＫＡＭなどが書かれるというのが基本であると思っております。先ほど任意で可能というお話がありましたが、任意でなく、有報作成会社についてはＫＡＭの記載が双方において義務化されるというのが利用者としては望ましいと思っています。
[p29] 私が懸念しておりますのは、ＫＡＭが載っている監査報告書と、載っていない監査報告書があると、暫定的な会計監査に基づいて作成されたのが会社法の監査報告書という誤解を生むリスクがあると思っております。海外投資家とも親交がありますが、彼らも既にそういうことを言っておりますので、今後、対応していく必要があるのではないかと思います。これは前回の議論で指摘させていただきましたとおりです。
[p30] ただ、そうは言いましても、適用時期を事務局の示されたところから、これ以上はもう後ろ倒しにはできないということもありますし、現状の実務上の制約を考えますと、ＫＡＭの導入当初のみ、会社法の監査報告書に記載しないということには理解はします。ただ、ここの公開草案に書いていらっしゃるように、先ほど当面はいつですというようなご質問がありましたが、この当面というのは、究極的には監査報告書が一緒になっていくという意味かと思いますので、利用者にとってはすごく大事な言葉であると思っております。
[p31] ２つ目の「その他の記載内容」に関しましては、同じような条項が、私の理解では英国でも適用されていると思っています。ただ、ご存知のように、英国のアニュアルレポートは非財務情報の開示という点では一番開示が充実しているということを考えると、本当にこの条項がそんなに開示の足かせになるのかというのは、利用者から見るとすごく疑問に思っております。
[p32] ただ、先ほどから出ておりますように、現実にＫＡＭの導入とかいろいろある中で、会計士の方に対する実務の浸透とか、いろいろあるということなので、議論を尽くす必要はあるのかもしれませんが、方向性としては、「その他の記載内容」も監査基準に入れていくという方向がいいのではないかと思っております。
[p33] 最後に、適用時期については、先ほど申し上げましたように、グローバルな状況等から見ますと、ＫＡＭの導入に関しては、これ以上後ろ倒しすることがないようによろしくお願いいたします。以上でございます。
[p34] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。そのほか、いかがでしょうか。永田委員、お願いします。
[p35] ○永田委員
[p36] ありがとうございます。私のほうも、この公開草案の内容については概ね賛同いたします。その上で、監査役等の立場から見て若干気になる点を申し上げます。１つは、資料の１の５ページ、実施時期等の一番最後に実務の指針というのがございます。監査報告書におけるKAM記載を実際に運用しようということになりますと、おそらくこの基準だけではなかなか難しい面があるのではないかと思います。特に監査役等からしますと、監査人の方とよく話をしなければいけませんが、具体的にどのような行動が求められるのか。
[p37] 例えば先ほど初川委員からお話がありましたように、企業による開示との関係で監査役等がいろいろと判断を求められる場合も出てくると思います。その際に明確な指針があれば対応もしやすいので、この実務の指針をつくるに当たっては、やはり実務の観点からいろいろと考えていただきたいと思います。もちろん私ども監査役等も協力していかなければいけないとは考えております。
[p38] もう一点は、「その他の記載内容」についてです。こちらについて、今回、別立てというか、外して考えるということについては異論ございません。その上で、監査役等がどういうことを考えているかということを申し上げますと、もちろん監査人の役割についてはよく理解しておりますけれども、いざコミュニケーションを行うということになったときには、あまり会計監査に限定せずに話ができるようにしてもらいたいと思います。監査役等は業務監査も行いますので、いろいろな情報を交換することは監査役等にとり非常に有用です。もちろん、このペーパーにも書いてありますように、責任の問題とか、いろいろな解決しなければいけない問題があるので、すぐに解決できるとは思いませんけれども、そういった観点からも考えていただきたいと思っております。
[p39] ○伊豫田部会長 ありがとうございました。ほかはいかがでしょうか。林委員、お願いします。
[p40] ○林委員 関西学院大学の林です。ありがとうございます。ちょっと繰り返しが多いんですけれども、３点申し上げたいと思います。
[p41] １つは、質問ないし確認ですが、公開草案の前文、それから本体のどちらにもあるのですが、前文でいきますと、２ページから３ページにかけて「主要な監査上の検討事項」の記載ということが書かれております。今回、この監査基準の公開草案の原文を、国際監査基準、それから米国の監査基準と比較しまして、１つ抜けているなと気になるのが、報告すべきＫＡＭがない場合にどうするかということです。要するに、ないということを書くかどうかという規定がなくて、これは実務指針で対応するという考え方もあるかと思いますが、そこがちょっと気になりましたので、確認です。ちなみに国際監査基準も、米国の監査基準も、ＫＡＭがない場合にはない旨を記載するということになっております。
[p42] それから、２つ目が、「その他の記載内容」についての対応です。随分繰り返しになるのですが、海外投資家の比率の高まりとか、あるいは皆さんご承知のとおり、非財務情報が重要だということの認識がものすごく強くなっています。それから、日本の制度という意味では、ディスクロージャーワーキング・グループで議論が進められておりますので、方向としては「その他の記載内容」についての対応を導入すべきだろうと考えております。
[p43] ただ、今日も何度も言及されておりますとおり、監査人がどのような責任を負うべきかについて慎重な議論が必要だということは、理解をいたしました。それにあわせて１つ確認をしておきたいのですが、「その他の記載内容」についての対応を少し先送りして慎重に議論する理由の一つとして、今日の資料の中に監査意見の対象でないものを含むことには反対だというご意見が示されております。
