doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0258-part-02 / title: 資料 (part 2/3)
section: 258 / 資料
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/kikaku/20090611.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0258-part-02.html

[p1] 一方、国際会計基準については、今まで処理の面ばかり議論していましたが、いよいよ強制適用になると、表示様式や科目名等も気になるところです。しかし、どの程度詳細で具体的なガイドラインが存在しうるのかどうか、まだ定かではありません。
[p2] そこで、そのような状況になったときに、ＩＦＲＳに基づく連結財務諸表規則のようなものを用意するということも、ここでは含んでいるのでしょうか。
[p3] それから３番目は、文章の「てにをは」についてです。この場で言うべきかどうか分かりませんが、また、これは趣味の問題でもありますが、一応ご検討くださいということで述べます。
[p4] ６ページの
[p5] の上の４行、「必要に応じ、我が国会計実務界として適切なインプットをしていくことが不可欠である。」というこの文章についてですが、このままでも分かりますが、もし仮に丁寧に書くとすると、「注視精査するとともに、ＩＦＲＳの開発及び改訂に際し、必要に応じ、我が国会計実務界として適切な意見を具申し、反映させていくことが不可欠である。」というように丁寧に書いた方が良いのかなと思います。「インプットをしていく」という文言を、もう少し丁寧に書いた方が良いかなと思います。
[p6] 15ページの新しく加筆されたところの３行目、「時価総額その他の基準により段階的に」というところですが、これもこのままでよく分かるのですが、「時価総額その他の基準により上場企業を分類して段階的に」と、丁寧に書けばこのようになるかなと思いました。
[p7] それから、16ページの の２行目、「個別財務諸表をベースに作成しており、」というところですが、主語が「連結財務諸表が」となっておりますので「個別財務諸表をベースに作成されており」とした方が日本語としては良いかと思います。
[p8] それから、その次の行ですが、「基礎となる利益計算に基準が異なることにより違いが・・・」という文章が長いと思いました。「企業の財政状態及び経営成績を表す基礎となる利益計算に」で、カンマを入れた方が良いのではないでしょうか。これは趣味です。
[p9] それから、 のところの加筆されたところの下から３行目、「子会社や連結財務諸表を作成する非上場企業については、」というところです。近い将来上場を計画しているとか予定している非上場会社は、非上場ですが、一、二年後に上場するということになると、いち早く準備のためにＩＦＲＳ準拠で財務諸表を作っていくかもしれないので、「・・・非上場会社及び近い将来上場を計画している非上場企業については、」とすることも一案かなと思います。
[p10] そうすると、近い将来上場を計画している会社が連結子会社を持っているかどうかが問題となりますので、「ＩＦＲＳに基づく連結財務諸表の」というところは、個別財務諸表しかない会社もあるかもしれませんので、その場合にはＩＦＲＳ版の個別財務諸表を上場前の段階で作っていくかもしれないということで、「ＩＦＲＳに基づく連結財務諸表等の」とするのが良いかなと、このような細かいことも考えたところでございます。
[p11] 以上です。
[p12] ○安藤部会長 ありがとうございました。今の点について、事務局からお願いします。
[p13] ○三井企業開示課長 まず、３点のうちの３点目の「てにをは」については、ご指摘のとおりだと思いますので、部会長と相談の上、修正する方向で文章を詰めさせて頂きたいと思います。
[p14] 別記事業の点は除きまして、規定の整備についてのご質問だと思いますので、まだドラフトということではございますが、資料４をご覧頂きたいと思います。
[p15] この資料４の４ページをご覧下さい。現在、連結財務諸表規則の93条には米国基準会社の規定がございます。今考えておりますのは、強制適用も視野に入れたロードマップ案でございますので、米国基準も日本基準も連結財務諸表については、国際会計基準にするということでありますと、この93条の米国基準の規定は要らなくなります。したがいまして、ここのところに国際会計基準の規定を置くということになります。
[p16] ただし、今の米国基準につきましては、米国のＳＥＣが監督しているということで、全てＳＥＣに委ねるような形になっていますが、日本企業に日本の主体性を持って国際会計基準によるファイリングを認める、ないし将来義務づけるということになりますと、もう少し主体的な、ポジティブな意味での規定が必要になろうかと思います。そのため、この案では、国際会計基準の定義は別のところに置いてありまして、この場合、何らかの形で告示をする必要があると思いますが、今ある国際会計基準をベースに、日本で公正妥当と認められると見込まれるものを金融庁長官が告示し、「指定国際会計基準」とここでは仮に言葉を置いていますが、そのような形で指定をするという法的な構成をしております。
[p17] 現時点で、先生がおっしゃったような細かい勘定項目のようなことを書くことも論理的にはあり得るわけではございますが、この中間報告（案）をお認め頂けるということになりますと、作成者、監査人、そして当局も入りまして、あるいはアナリストの方等にも入って頂いて、実際にどのような財務諸表を日本で作っていくのかといった実務的な話をする必要があろうかと思います。同様の作業は、ヨーロッパでも、2005年の前に行われたようでございまして、当局や作成者などの関係者間でいろいろな議論が行われ、準備活動をしていかれたようです。したがいまして、細かいフォーマットまでまだ十分に検討が尽くされていない段階で書くのはどうかと思いまして、ここでは、この93条の形を借りて書いておりますけれども、米国基準とはまた違った意味で、この93条のところには細かい勘定項目や記載の仕方までは書いておりません。そして、この任意適用の期間内に関係者の方々と十分に議論をして、どの程度まで規則に勘定項目等を書くのが良いのかという点については、また検討させて頂きたいと思います。
[p18] 基準自体がプリンシプルベースであるということ、各国バージョンの国際会計基準ができることが必ずしも適切ではないということ、それから３点目として、これが実際に強制適用の時期になってきますと、ＸＢＲＬが主流になるということがあります。そうすると、この規則に日本語で、しかも法文の形態で書いた上で、今度はＸＢＲＬのために、コンピューター言語で全く別の内閣府令を作って、ＸＢＲＬ言語のファイリングの様式をまた書くということが、どこまでやるのが一番良いのかということがあろうかと思います。どこまで連結財務諸表規則で書き、どこからどこまでをＸＢＲＬの言語様式として書くのかということを、より分けする必要があるかと思います。
[p19] 加えて、もう一つは、会計基準について、この財務諸表等規則という内閣府令でどこまで詳細に書くのが良いのかということについても、私どもの内部でも問題提起がありまして、その点についても、中でまた議論させて頂きたいと思います。
[p20] 十分な答えになっていないかもしれませんが、現状では、この93条のようなものをとりあえずこの一、二年は考えているということでございます。
[p21] ○安藤部会長 よろしいでしょうか。
[p22] 弥永委員、どうぞ。
[p23] ○弥永委員 それでは、質問をさせて頂きます。
[p24] この資料４は、確定版ではないというご説明でしたので、これを基礎にして聞くのはいかがかとは思いますが、質問させていただければと思います。まず、今ご説明頂いた資料４の４ページのところです。米国基準についての現行規定に倣って条文案が作られているようですが、米国基準については、現在の連結財務諸表規則95条に、日本語をもって記載しなければならないという規定が設けられていますが、この対照表を見ますと、これに相当する規定は置かない、国際会計基準との関係では抜くという予定があるとこの案は読んだ方が良いのかということが第１点でございます。
[p25] これとは直接関係ございませんが、米国会計基準を使うことを今後認めていくのかということと、国際会計基準の任意適用を認めていくということとの関係は、今のところどのように想定されているのか、ということが２つ目の質問です。
[p26] 最後の３つ目の質問ですが、先ほど告示で指定されるとご紹介があり、ここで表として与えられているものの中では、９ページから10ページに書いてあるように、国際財務報告基準と国際会計基準とを挙げていらっしゃいますが、この他に、ＩＦＲＩＣといったものはここでは指定はしないという方針なのかということを教えて頂ければと思います。
[p27] ○三井企業開示課長 まず、日本語の点でございますが、93条はＳＥＣが定めた様式ということでございまして、ＳＥＣが定めた様式は英語でしか存在しないということになります。したがいまして、このままほっておくと英語で出せると読めてしまいますので、95条をあえて置いております。
[p28] 片や、新しい93条の方は、日本の法令に基づくというと、一般的に日本語ということですので、特に置いていないということでございます。
[p29] もちろんそれとは別に、外国に上場している場合に英文開示ができるかどうかについては、そちらの規定が適用されるということになります。
[p30] それから、米国基準と国際会計基準の関係でございますが、ここでは米国基準、このドラフトにはまだ載せておりませんが、現在、米国基準でファイリングをしている企業が、この新しい連結財務諸表規則が施行されると同時に提出できなくなるということでは困りますので、グランドファーザーとして当分の間米国基準でもファイリングを続けられるということを、附則などで手当てする必要はあろうかと思います。
[p31] ただ、新規に米国基準でのファイリングを認めることが良いかどうかということは、私どもはやや懸念をしておりまして、既にニューヨークに上場している米国外企業につきましては国際会計基準を使うことが認められているという状況でございますので、できるだけ国際会計基準を使うことをお願いするのが望ましいのかなと思っております。
[p32] 仮に強制適用ということになりますと、新たに米国基準によりアメリカで開示しようとする場合も、米国で国際会計基準へのスイッチが義務づけられる可能性もありますし、日本でも同じように義務づけられる可能性がありますので、コスト面でも二度手間ということになります。また日本基準を国際会計基準の方に近づけていくということからみても、併存する会計基準を増やすということはいかがかなと思っております。そういう趣旨でここの規定を考えさせて頂いております。
[p33] 次に、この別表の会計基準の掲げ方については、さらに深める必要があるのかもしれませんが、一応基準として規範力を持っているのは、このＩＦＲＳ１号から８号まで、それとＩＡＳということであり、ＩＦＲＩＣはその解釈指針だと言われておりますので、とりあえずは規範力のある基準、ＩＡＳＢが作るものを掲げるのが自然かなと考えた次第でございます。
[p34] ○安藤部会長 弥永委員、よろしいでしょうか。
[p35] ○弥永委員 ありがとうございました。
[p36] ○安藤部会長 ほかにいかがでしょうか。
[p37] 引頭委員、どうぞ。
[p38] ○引頭委員 今の弥永委員の質問について補足的にお伺いしたいのですが、ＳＥＣ基準については、しばらくすると認めないということが分かったのですが、ただ、アメリカに関しても、全面的にＩＦＲＳにするかどうかについての最終的な結論は持ち越しになっていたと記憶しております。
[p39] 仮にアメリカが、確実にＩＦＲＳに移行するというのであれば、三井課長がおっしゃったとおり、二度手間、三度手間になりますのでこの規定で良いと思いますが、まだそれが確定していないなかで、事業会社によるＳＥＣ基準での海外での調達というものを阻害してしまう、あるいは、仮にアメリカがＩＦＲＳに移行しない場合のリスクもありますので、この点はどのように考えていらっしゃるのでしょうか。
[p40] ○三井企業開示課長
[p41] もちろんコストだけを考えればおっしゃるとおりかもしれませんが、日本では米国基準のような特例をその他の国の基準では認めてこなかったという経緯がございます。そこは、米国基準の場合は、ドイツでもそうですし、ヨーロッパの国でもそういうことはございましたが、ニューヨークに上場する場合には、それ以外の先進国とは異なりまして、アメリカ基準以外による外国企業の国内上場を認めないというポリシーをずっと貫いてきたこととの関係で、どうしても米国外企業が米国市場にアクセスする際には、米国基準によって作り直さなければならないという特殊な事情があったと思います。そういうポリシーは、ヨーロッパの国の政府はとってこなかったと理解しております。
[p42] ところが、一昨年のＳＥＣのファイナライズされましたレギュレーションにより、米国外企業は、ＳＥＣに対して、国際会計基準であればファイリングできることになりましたので、新規に米国基準を使わなければアメリカのマーケットにアクセスできないという状況は既に解消しております。そういうことからしますと、国際会計基準と日本基準が当面並走するという状況のもとで、さらにその３つ目の基準を日本国内で増やしていくということは、比較可能性から考えれば避けた方が望ましいのではないかという判断が働いてございます。
[p43] したがいまして、ここで、国際会計基準のロードマップを承認していこうというコンセンサスが得られるのであれば、日本基準以外にもし新たに別の、あまり日本で知られていない、必ずしもポピュラーとは言えない基準を使って新たにファイリングをされるよりは、むしろ国際会計基準を選んで頂くということの方がよろしいのではないかと提案しているわけでございます。
[p44] ○安藤部会長 引頭委員、どうぞ。
[p45] ○引頭委員 この資料４の改正案は仮ということではあると思いますが、仮にこのようになった場合、ＳＥＣ基準を使っての新規の調達ということができなくなり、ＩＦＲＳを使ってということになると思いますが、これはいつ時点の新規の調達からということになるのでしょうか。今のざっくりとしたスケジュール感を教えてください。
[p46] ○三井企業開示課長
[p47] 施行時期というのはある程度フレキシブルに考えることはできると思います。公布されたその日から適用とする必要はないわけでございまして、もちろん当然のことながら周知期間は必要でありまして、どの時期から施行ということについては、ご意見を頂戴できればと思います。例えば現時点で既にブックビルディングを始めているとか、そういう企業があるかもしれませんので、実務を混乱させないような対応は当然すべきであろうかと思います。その限りでは、合理的な期間をとって移行すべきではないかと考えています。
[p48] ○安藤部会長 よろしいですか。
[p49] 島崎委員、どうぞ。
[p50] ○島崎委員 先ほど三井課長からご説明頂きましたが、私ども経団連からもかなりの意見を出させて頂き、そのほとんどを配慮頂いた案になっていると思います。非常に結構な形にまとまっていると思いますが、中でも強制適用の時期について具体的な明記があるとか、あるいは強制適用への段階的な適用も検討するということになっており、個別財務諸表の開示についても開示のあり方を検討するということで、これについては非常に結構ではないかと思います。
