doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0275-part-03 / title: 企業会計審議会第17回内部統制部会議事次第 (part 3/7)
section: 275 / 企業会計審議会第17回内部統制部会議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20100521.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0275-part-03.html

[p1] この要望・意見でございますけれども、全体としては、先ほどご説明をさせていただきましたとおり、制度導入に当たっていろいろ配慮をしてもらった。それから、内部統制というのは非常に必要ではあると思うけれども、やはりコストや負担が重いといったご意見が多かったというふうに感じられるところでございます。
[p2] それで、今回、整理の都合上、大きく４つに要望やご意見を分類・整理をさせていただいております。それが２ページ目以下でございますけれども、具体的な対応の方向性をその後ご説明させていただきたいと思いますので、分かりやすさという観点で、資料３－２をご覧いただければと思います。資料３－２が「見直し検討の主な内容（案）」ということでございまして、今申し上げましたとおり、要望やご意見を４つに分類させていただいて、それに対する対応案ということを考えて整理をさせていただいたものでございます。
[p3] １つ目が、中堅・中小上場企業に対する簡素化・明確化ということでございまして、ご承知のとおり、日本の内部統制報告制度は上場会社だけを対象としているわけでございますけれども、同じ上場会社であっても、非常に大規模な大企業、大規模な上場会社と新興市場に上場されておられるような、いわゆる中堅・中小の上場企業とでは、やはり例えば子会社がないとか、海外に拠点がないとか、それから取扱品目が非常に少量であるといった組織構造が簡素な上場会社もあろうかと思います。それらについて、同じ内部統制を整備するというのはどうかという話もございました。元々、基準・実施基準の中には、規模等に応じて工夫をして内部統制を整備してよいという規定があるわけでございますけれども、それをさらに簡素化・明確化してはどうかというカテゴライズが１つでございます。
[p4] 後ほどご説明をさせていただきたいと思いますが、例ということで、中堅・中小上場企業の場合に、内部統制の記録として利用できる社内作成文書としては、メモや引継書等で足り、よりフォーマルな文書は不要であることを例示してはどうかということでございます。
[p5] ２つ目の分類でございますが、制度導入２年目以降可能となる簡素化・明確化ということでございまして、平成20年４月以降、内部統制報告制度が導入されたわけですが、制度導入に当たって、非常にコストとか負担がかかったというお話がございました。内部統制は財務報告を適正に作成するための社内の体制でございますので、初年度目にある程度しっかりしたものが作られて、その評価が有効であった、しっかりしていたということがあり、２年目以降にその部分について大きな変更がないということであれば、そこの部分についてはある程度省略してもいいのではないかということが考えられるわけでして、そういった観点から、制度導入２年目以降、そうした部分については、より簡素な取扱いをしてはどうかということでございます。
[p6] それから、３つ目の分類としましては、その他の明確化ということでございまして、そこの例にも書いていますが、例えば「重要な欠陥」の判断基準等について、より明確化をすること、指標を新たに加えるとか、より明確化をすることによりまして、企業や監査人の作業が、より効率的にできるのではないかという観点でございます。
[p7] それから、４番目が、先ほども出てまいりましたが、「重要な欠陥」という用語の見直しを検討してはどうかということでございます。
[p8] それらを、できましたら具体的に説明をさせていただければと思いまして、資料３－３が今申し上げた４つに分類をした具体的な対応の案ということでございます。３－３をご覧いただきたいと思います。資料３－３と先ほど見ていただきました３－１の２ページ目以降の要望・意見の概要というのが基本的には対応しているものでございまして、３－１に書かれております要望・意見を踏まえまして、こういった対応が考えられるのではないかというのが３－３でございます。
[p9] 具体的な基準・実施基準の改正案ということではなく、対応案ということで方向性をお示ししているものでございますので、その点をご了承いただければと思います。
[p10] ３－３の１ページ目の最初の項目ですが、先ほどもちょっと触れさせていただきましたが、評価手続等に係る記録及び保存の簡素化・明確化ということでございまして、内部統制でやはり一番負担が重いというふうに言われておりますのが、いわゆる文書化という、記録を作ったり残したりするということでして、元々基準・実施基準の中にも、注にございますとおり、「企業の作成・使用している記録等を適宜利用し、必要に応じて補足を行うことで足りる」ということが示されているわけでございますけれども、小規模企業等の場合には、さらに組織構造が簡素であるため、そういった点を考慮して、さらに簡素な作成書類等で評価が行えるのであれば、そういった資料を使用することが可能としてはどうかということでして、監査人の方も、そういった資料でも十分監査をしていただけるのではないかということを明確化してはどうかということでございます。
[p11] 対応案の方ですけれども、ちょっと読みづらくて恐縮でございますが、「小規模企業等において利用できる社内作成資料（メモや引継書等）を例示監査」というふうにつながっておりますけれども、ここに、点を打っていただきますと幸いでございます。「例示、監査人も当該資料を利用して監査を行うことができる旨の注を追加」ということでございます。こちらについては、恐縮ですが、６ページをお開きいただきたいと思いますが、見直しのイメージというものをつけさせていただいております。こちらは、実施基準の一部を抜き出したものでございまして、円卓の皆様にはお手元に参考ということで、内部統制報告制度関連資料というファイルを置かせていただいていますが、その一番上に内部統制の基準・実施基準というのが綴じ込んでございます。その基準・実施基準の中の１ページを抜粋したものでございます。
[p12] 基本的にはこの基準・実施基準の中では、企業が作成している資料等で構わないんだと、それに補足をすればいいんだということが、６ページの一番下に書いてあるわけでございますけれども、加えて７ページに注ということで「事業規模が小規模で、比較的簡素な組織構造を有している企業等の取扱い」ということで、先ほど申し上げました引継書ですとかメモですとか、そういったもので経営者が内部統制の評価を行えるのであれば、記録等として十分な場合があるということを明記してはどうかというものでございます。
[p13] それから、２としまして、監査人は、そういった記録であっても、内部統制の整備状況及び運用状況の確認を行うことができるということを実施基準に追加してはどうかということでございます。もちろん、先ほど申し上げましたとおり、実際の文案については改めてご提示といいましょうか、ご検討をお願いできればというふうに考えております。
[p14] それから、１ページ目に戻っていただきまして、２つ目の項目でございますけれども、会社の規模等に応じた手続の合理化、代替手続の容認ということでございまして、こちらも下の注を見ていただきますと、現在の基準・実施基準では、事業規模が小規模で比較的簡素な組織構造を有している企業等の場合には、その特性に応じた工夫を行うことができるということが、やはり基本的な考え方としては示されているところでございます。今回、対応案としまして、いろいろなレベルで内部統制を整備したり、評価していただいたりする必要があるわけですが、小規模企業等においては必ずしも通期及び全ての階層、例えば、ＣＥＯレベル、部長レベル、担当者レベルといったレベルでの評価、手続を実施する必要がないということを明確化してはどうかということでございます。
[p15] それから、２つ目のポツでございますけれども、小規模企業等の場合には、経営者、監査役等を含みますが、目が行き届くということで、モニタリングの結果を内部統制の監査において活用していただいてはどうか。すなわち、内部統制監査において、監査人がそうしたモニタリングの結果を利用していただいてはどうかということです。
[p16] それから、３つ目でございますけれども、全社的な内部統制の評価方法の簡素化ということでして、企業全体にわたる内部統制を全社的な内部統制と言っているわけですが、こちらについては、基本的には省略ができないということが言われているわけですけれども、全社的な内部統制の具体例としまして、実施基準に42項目の評価項目が例示されているところです。小規模企業等においては、必ずしもその42項目が該当しないケースもあり得るということで、また、大きな変化がないと認められるような評価項目、例えば、「ＩＴに関する適切な戦略、計画等を定めているか」といったことがありますが、そういったものについては、評価を省略できる旨を追加してはどうかということでございます。
[p17] こちらも、具体的なイメージということですけれども、14ページに「見直しのイメージ 」というのを付けさせていただいております。
[p18] その次の15ページに今申し上げた点を書いています。15ページの真ん中ぐらいに網かけをさせていただいておりまして、先ほども申し上げましたとおり、全社的な内部統制というのは基本的には省略できないということで、全てを見なさいということになっているわけですが、その注です。前年度の評価が有効であって、当該評価項目に係る全社的な内部統制の整備状況に大きな変化がないと認められる場合には、評価項目としないことが考えられるということで、そうした部分については省略してもいいのではないかということでございます。
[p19] それから、２ページ目に戻っていただきまして、今度は２つ目のカテゴリーでございますが、制度導入２年目以降可能となる簡素化・明確化ということでございます。
[p20] １つ目の項目でございますけれども、現在、日本の内部統制報告制度の場合には、子会社だけではなくて、持分法適用会社についても一定のものについては評価範囲になっているわけですが、注に書いてありますとおり、持分法適用会社というのは、議決権が２割以上５割未満持っている会社などをいうことになっておりますけれども、こういった会社については、子会社のように支配権が必ずしも及ばないケースがあり得る、別に親会社がいるというケースがあり得るわけでございまして、子会社と同様な評価が行えないことがあるわけでございます。そうした場合には、可能な適切な方法で評価を行ってくださいというのが今の基準・実施基準の建付けでございます。今申し上げましたとおり、必ずしも子会社のように支配権が及ばないということがございますので、対応案の方ですけれども、親会社が上場会社として別途あるという場合には、当該会社の親会社から何らかの確認書面を入手する。具体的に言いますと、親会社が上場会社であり、内部統制報告書等出しておられると思いますので、そういった内部統制報告書等の入手で足りるということを追加してはどうかということでございます。
[p21] それから、２つ目の項目でございますが、この点がやはり一番大きな点かなというふうに感じているところですけれども、評価対象範囲の絞り込みということでございます。
[p22] 先ほど導入のところでご説明しましたが、現在の日本の内部統制報告制度は、既に全ての対象について内部統制を整備したり評価をするということではなくて、注のところにも書いてありますが、一定の絞り込み、すなわち、一定の指標の一定割合ということで重要な事業拠点への絞り込みを認めているところです。さらに、その上で事業の目的に大きく関わる勘定として、売上、売掛金、棚卸資産等に至るプロセスということで、さらに絞り込みをかけているということでございまして、既に業務プロセスについては、かなり評価範囲を絞り込んでいいということになっていますが、今回、一定の要件を満たす場合には、さらに絞り込みが可能となるようなことをご提案してはどうかということでございます。
[p23] 対応案でございます。絞り込みの例示における一定の割合の引き下げとその要件を検討ということでございまして、ちょっと分かりづらいですので、具体例を見ていただければと思います。11ページをお開きいただきたいと思います。
[p24] 業務プロセスの評価範囲の決定方法でございます。先ほど申しましたとおり、現行は売上高等の指標を使いまして、概ね３分の２程度の重要な事業拠点に絞り込みをすることができます。この例でいきますと、本社とＡ支社とＢ支社で合わせて150のうち110になりますので、ここまでにまず絞り込むことができるという形になっています。さらに、重要な事業拠点の３勘定、粉飾等が起こりやすいと言われています３勘定（売上、売掛金、棚卸資産）に至る業務プロセスに絞り込むことができることになっています。ただし、リスクが大きい取引などの重要性の大きい業務プロセスは拾い上げてくださいというのが３番目に書いてあるところでます。今回、見直し案としてご提示しておりますのは、１のところですけれども、矢印のあとですが、一定の指標として、例示として売上高以外を示してはどうかということで、例えば金融機関などですと、売上高というのは必ずしも適切でないということで、既にＱ＆Ａでも例示をされているところですけれども、基準・実施基準に売上高以外を例示してはどうかということが１つございます。それから、１の右側の箱の下のところですが、一定の要件を満たした場合には、さらに重要な事業拠点の絞り込みを可能としてはどうかということでして、先ほど本社とＡ支社とＢ支社が評価対象ですということで申し上げましたが、当年度という括弧の中ですけれども、そのうちＡ支社が前年度の評価が良好であり、本年度も内部統制の状況に大きな変化がない、さらに例えば、本社などの特に重要な事業拠点ではないということでありますれば、２年目はＡ支社を評価対象となる重要な事業拠点から除いてはどうかということで、そうしますと、結果として本社とＢ支社だけになり、基準・実施基準で目安としております３分の２程度を下回る150分の80ということになりますが、そうしたことも可能としてはどうかという案でございます。
[p25] 具体的な基準等の文章としましては、その２ページ前ですけれども、９ページをお開きいただきたいと思います。（注１）の網かけでございますけれども、先ほど申し上げました売上以外の例示ということで、例えば銀行等の場合には、売上高ではなく、経常収益という指標を用いることが考えられるということで、銀行の場合には売上ではなく、経常収益という指標を使うことが考えられるということをお示ししております。
[p26] それから、２つ目の（注２）の網かけですけれども、先ほど図で見ていただいたとおり、 として「前年度の当該拠点に係る内部統制の評価が良好」、 としまして「当該拠点の内部統制の状況に大きな変化がないこと」、
[p27] として「特に重要な事業拠点でないこと」等の場合には、効率性の観点から、評価対象としないことができると考えられる。その場合、結果として、売上高等の概ね２／３程度を下回ることがあるといったようなことを実施基準に付け加えてはどうかということでございます。
