doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0276-part-05 / title: 企業会計審議会第18回内部統制部会議事次第 (part 5/7)
section: 276 / 企業会計審議会第18回内部統制部会議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20100610.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0276-part-05.html

[p1] 先ほど冒頭にありましたように、監査かレビューかというのを固有名詞として財務諸表のように画然と区別できるかどうかという問題があって、ここでは巧妙に財務諸表においては「audit」と言いつつ、それ以外については「examination」とか「レビューをする」と一般名称にしてみたりとか、そのほかの様々な用語が使われております。
[p2] ちなみに、ここのマネジメント・レポートについては、欧州ではこのように監査人が何らかの検証をして、何らかの保証をしていますが、それに対して具体的な監査基準というのが必ずしも国際監査基準上明らかではないということで、財務諸表以外の部分のこの監査というか、証明手続について基準を作るべくＩＡＡＳＢが議論を始めています。ＩＡＡＳＢ、アイダブリューエーエスビーと呼ばれている国際監査・保証基準審議会の方で議論が行われていまして、仮にこれができますとここの保証手続、要するに監査に相当する検証手続の具体的な内容とそこで求められている水準というものがもう少し国際的に明らかになるということかと思います。
[p3] 最後にアメリカの資料をつけてございますが、説明は省略させていただきます。
[p4] 以上でございます。
[p5] ○八田部会長 ありがとうございました。
[p6] それでは、お２人の委員等からのご報告へのご質問を含めまして、１つ目の「内部統制監査の「レビュー」化の是非」についてご意見をお伺いしたいと思います。どなたからでも結構です。どうぞ。
[p7] 久保田委員、お願いします。
[p8] ○久保田委員 最初に確認したいんですけれども、今回のこの見直しの視点というか、なぜ見直しするかという議論の中で、内部統制については導入してから数年がたったから見直すということだけなのか、あるいは今現政権が進めている成長戦略の一環として、いかに日本経済をもっと成長させていくかという観点から今、全省庁見直しをしていますよね。そういう流れも入っているのかどうか、そこを確認したいんですけれども。
[p9] ○三井企業開示課長 両方ともあると思います。第１の視点、内部統制報告制度が導入されて、一定期間、実施状況を見ながら見直すところは見直すと、こういうことを導入当初からお約束していたものでありましたから、当然のことながら、それは見直す必要があると思っております。
[p10] ２つ目の視点、政府全体として新成長戦略をつくる過程で日本経済全体が成長していくと、こういう視点を日本政府全体として共有しておりますし、当然のことながら金融資本市場も、１つのマネーという意味では成長のドライビングフォースといいますか、血液でございますので、そういう視点を持って取組む必要があると私どもは思っております。
[p11] 従いまして、内部統制報告制度も、日本経済全体が回っていくということの視点は当然必要だと思います。また、金融商品取引法も、投資者保護と並んで国民経済の健全な発展というのが法の目的に入っておりますので、金商法の目的にも何らそれは齟齬するものではないと思っております。
[p12] 従いまして、ご指摘のことでありますと、両者とももちろん視点に入れてご議論いただきたい、こういうふうに思っているわけでございます。
[p13] ○八田部会長 久保田委員、どうぞ。
[p14] ○久保田委員 その上での議論なんですけれども、今、町田先生とか、あと持永さんから導入の経緯、それから諸外国との比較、それから仮にレビューとした場合どうなるかということでご説明がございまして、私もこの導入のときから参画していましたので共通認識しているところも多々あります。
[p15] 確かに導入のときには、町田先生のレポートにありますように、いろいろな企業の財務報告をめぐる不祥事がいろいろありまして、それで産業界としても一定のコストがかかるけれども、こういった内部統制を導入することには賛成ということで、いろいろな反対がある中でそういうことに舵を切って、その際の前提としては、非常にピンポイントで効果のあるように、アメリカの反省の上に立ってスタートして、それなりの設計ができたわけですけれども、そのプロセスの中で実務基準がなかなかできてこなかったとか、いろいろなことがあって、反省を途中で入れなきゃいけなくなって、それが先ほどお話しになったＱ＆Ａ、それから窓口、これは本来であれば必要なく進めていたものを、途中でいろいろな状況の変化もあったし、それから経済界の中もいろいろ実務家の関与の仕方等、多々反省する部分があって急遽そういう形で修正をかけて、一部、これも八田先生なんか大分旗を振っていただきましたけれども、少し修正できたところもありますけれども、結果的には当初の意図よりは大分コストのかかる制度になったということは事実だと思います。
[p16] それから、１年目に入った後は、もう２年目以降なんだから、これは今さら見直しても遅きに失したという、これも私も事実だと思います。ただ、そうはいってもこれから、先ほど町田先生のご指摘のあった、まさにもう１つ我々が頭に置いているのは、ＩＦＲＳの導入というプロセスを頭に置きつつ、それから全体の成長戦略という観点で、コストとベネフィットという観点からこの内部統制を見直すとすれば、１つはやはり監査人の責任を少し軽くしてあげるということが非常に重要なんじゃないかと。ですから、そのレビューという言葉自体に我々は固執しているわけではなくて、レビューというのは監査人の責任を少し軽くするということであれば、そういう方向で検討してもらったらどうかということでございます。
[p17] ○八田部会長 大崎委員、どうぞ。
[p18] ○大崎委員 まず、前回欠席したことを、申しわけございません、お詫びいたします。
[p19] それから、私、議論の観点として、今まさに久保田委員のおっしゃったコストとベネフィットのバランスを考えるというのは全く賛成でございますが、ただ先ほどの持永先生のご説明を伺っていてちょっと気になりましたのが、レビューということにした場合に、もしかすると経営者の内部統制の評価のプロセスに監査人が実質的に関与することが少なくなってしまうんじゃないかなという印象を持ったんですね。これはぜひ持永先生にもご教示いただきたいと思うのですが、私は、名前はレビューになっても、そういうことになると実質的には、ダイレクトレポーティングを監査人がやるのと余り変わらないことになってしまって、かえって高くつくんじゃないかという感じがいたしました。
[p20] また、先ほど久保田委員からございました、監査人の責任をある意味軽減してあげることが重要だという、それはある程度、私、そうだなと賛同するところもあるんですが、監査でもレビューでも、金商法の方ではあくまでも監査人に証明の責任というのが残っているわけで、これは財務諸表の監査と四半期レビューの関係も同じことだと思うんですけれども、レビューになったから監査人が免責されるということにはならないわけですので、そうするとこれを見直すことが本当に企業にとってもいいことなのかなというのをやや疑問に感じた次第でございます。
[p21] ○手塚委員 手塚でございます。
[p22] 私も前回欠席をいたしまして大変申しわけございませんでしたけれども、その中でこのレビューの話が出てきたということで、ちょっと驚いたという印象がございます。私がこれからお話しするのは、私、実際に監査の現場も持っておりますので、実際に内部統制監査報告書に署名をしたという立場での感想をこれから披露させていただきたいと思います。
[p23] 私の経験は、一部上場の会社からジャスダック上場会社まであります。それから、業態も金融機関から一般の事業会社まであります。それから、規模的にも十数兆円の資産を持っている会社から、売上が数十億円の会社まで経験させていただいたという監査経験がございます。
[p24] ２年目が公表されるのは数週間後ということになりますが、そこでの私の１番大きな印象は、我々監査をやっていますと必ずと言っていいほど修正事項というのが発見されます。皆無ということがまれな場合が多くて、多いところですと十数件の修正事項、いわゆる監査指摘事項というのが出てくる場合もありますけれども、それが今回、内部統制監査がスタートしてからすごく減りました。こういう表現をすると語弊があるので、本当は激減という言葉を使いたいくらいですが、そこまでは言わないにしても、かなり減ったというのが印象なんです。
[p25] では、どうして減ったのか、内部統制が有効に機能したからなのか、理由としてはそういうことかと思うんですけれども、やはり僕は意識の問題がすごく強かったのではないかと思っています。
[p26] どういうことかというと、内部統制監査導入が始まる前から経営者の方と経営者ディスカッションを少なくとも年１回、多い会社ですと年数回実施し、社長さんから直接お話を聞きます。そこで内部統制監査も当然話題になるわけでございますけれども、結局何が変わったかというと、全社的な内部統制というものに対する対応というんでしょうか、意識というんでしょうか、これが全然変わったということなんですね。要するに、経理だけの問題ではなくて、経理部門もそうだし、総務部門もそうだし、生産現場もそうだし、販売部門もそうだし、全ての人たちがこの問題をとにかく正面玄関から取扱ったということです。
[p27] それから、この内部統制については事務負担の問題があります。これは必ずお会いすると負担の問題が口に出るんですけれども、でもやはり全社一丸となってやらないといけないというお言葉を何度も聞きましたし、それで従業員の方の、第一線で事務処理をする人たちまで全社一丸となってという表現が多分１番いいのかもしれませんけれども、この内部統制に対する取組みというものが現実に動いたんです。
[p28] 結局、統制行為が、今までやっていなかったことを今度やることになったので、こういうミスが少なくなったのかとも思ったんですけれども、そういう効果も多分あるんでしょうけれども、やはり１番大きかったのは意識の問題、内部統制というものに対する意識が全然以前と変わってきたというのが今の状況ではないかと思います。
[p29] もう１つ実は懸念材料があります。ケアレスミスの話は今申し上げたとおりですけれども、残念ながら相変わらず不適切な会計処理の事例というのが頻発しております。今まさに新聞等で話題になっている会社が現実にあるわけですね。ちょっと言い方を変えると、これも精神論なんですけれども、確信犯の企業があるのも事実なんです。そういうところに対して内部統制がどこまで有効かというのは、これは非常に大きな課題です。
[p30] 内部統制基準にも書いてありますように、内部統制の限界という問題がありますけれども、それで片づけられるのかどうか、でも問題が起きてしまうと社会的な信用に対する損失というのが、大変大きな問題として出てきているように思います。こういうものに対してどう対処するかというのはやはり試行錯誤で対応しなければならないかと思っておりますが、私がこのレビュー議論が出てきたというのを聞いたときに１つ懸念したのは、監査からレビューに緩和されたという印象を現場に与えるというのがすごくマイナス効果ではないかなということでした。
[p31] 先ほど来からお話にありますように、やり方をどう工夫しようか、効率よくやるとか、あるいは負担を軽減するとかというやり方のところでの工夫を今後も継続していく、これはもう既に２年度目から実際に現場で行われていることでもありますし、これが３年目、４年目、続くことによって、その効率化はさらに進むのではないかなと思っております。従って、その負担の問題をもし議論するのであれば、その効率化というのでしょうか、今の制度の枠組みの中でどう効率化できるのかという議論をぜひしていただきたいと思っております。
[p32] それと、最後になりますけれども、レビューといったときに、先ほど来のご説明にありますように、日本の場合の内部統制報告・監査制度というのはダイレクトレポーティングではありません。要するに、経営者が評価をするという行為が１つあります。それに対して監査人が監査をするというもう１つのステップがあるわけですね。
[p33] では、ここで議論として出てきたことが経営者の評価もレビューになるのかということがあるのかどうかです。経営者の評価もレビュー、監査も監査ではなくてレビューということになると、先ほどの印象の観点からいくと、すごく信頼性水準が落ちてしまうのではないかという印象を与える可能性がある。
[p34] では、経営者の評価自体はレビューではなく、現行の制度をそのまま動かすということになると、監査だけレビューということになりますが、監査だけレビューということになると、やはりこれも印象の問題ですけれども、監査よりは信頼性水準が低下するレビューで監査人は対応してくるということになりますので、先ほど来から最初に申し上げました、全社一丸となって少し緊張感を持って内部統制を構築しようという気持ち的な部分に、多分マイナスの効果が出てしまう可能性はあるのではないかということです。私の意見というよりも感想を述べさせていただきました。
[p35] 以上です。
[p36] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p37] 最後のこれまでの議論の中で出ているレビューの議論というのは、第三者評価の視点でのレビューということで、企業サイドの議論ではないというふうに理解しております。
[p38] ただ、これまで出ておりますように、ヨーロッパの例もそうですけれども、レビューにするかどうかというよりも、もっと会社側の規制が極めて厳格というか、強化されている視点で、第三者評価は少し効率的な方向があるのではないかという流れであると聞いていますので、レビューというレベル感にもよりますけれども、かえって何か企業サイドにおいては負担感が高まるのではないかなという見方もなくはないと思います。
[p39] それから、これはすでにご案内のように、アメリカの場合にこの制度が始まるときに404条規定では、会計士が行う第三者評価はレビューに近いアテステーションを行うという規定に条文上なっているんです。それが実際に出来上がったときに基準の中で内部統制監査基準になって、その辺の色分けは十分に行われていないということです。
[p40] それともう１つは、私自身、学会でも報告しているんですけれども、日本で用いられている監査という概念のいわゆる幅というか、定義がかなり幅広になっているということです。いわゆる年度監査としての意味と旧来行われていた中間監査としての意味と、それから四半期レビュー、これは先ほど大崎委員のお話しにもありましたけれども、恐らく実務上は全て公認会計士法第２条第１項の監査証明業務なんですね。従って、レビューという言葉に置換えただけで何か大きな流れが変わるのかということよりも、実際に我が国のこの内部統制監査は、かなり実務的に知恵を使って簡素化といいますか、効率化を図った対応をとっているわけで、それを財務諸表の監査と一体的に行うという流れがありますので、十分に経済界のご要請に応えているのではないかというような考えもなくはないと思われますので、一応私の個人的な考えも申し上げました。
[p41] では、柴田委員、どうぞ。
[p42] ○柴田委員 内部統制プロセスを評価しなければいけない対象が日本では欧米に比べて大幅に狭い範囲に限定されており、また直接報告の導入を避けたというところから、「先進国の中では最も低負担な内部統制報告制度」を日本は導入することに成功したと考えています。
[p43] 新しい制度を導入するには当初の導入コストが一番高く、導入コストとランニング・コストの両方がかかるために当初の負担はかなり大きくなりますが、定着後は導入コストが不要になりますので、ランニング・コストだけになって負担は低くなります。
