doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0275-part-02 / title: 企業会計審議会第17回内部統制部会議事次第 (part 2/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20100521.html

[p1] 三井課長から非常にスピードが速くご説明いただいた部分がございます。かなりキャッチアップできていない点があると思いますが、後ほどこの制度の運用の見直し等々の議論に入っていかれると思うのですが、ざっくりなところ、三井課長はじめ、いろいろと部会、そしてご当局で作られた日本の内部統制の考え方とか価値観は、欧米が進んでいるとも決して思いませんし、独自のものを作ればいいと我々は受け止めておりますが、この辺は少し日本は進んでいるとか、あるいはこの辺は他の国はまた視点が違った面だというのを、今お話を頂いたのでございますが、サマライズして、一言、二言、もう少し平易的におっしゃっていただくと、私とすれば理解がもう少し深まるかなと。そして、後ほどの運用の見直しへと、要は日本は日本、外国は外国ということでございますが、その辺の全体、最適的に非常に日本の方が良くやられているということや、この辺は日本の皆さん方と努力されたけれども、こういった面ではまた今後検討していく部分かなというものをご当局の立場で感想なり印象をお話し頂いて、そしてこれからの見直しというのは、今度は具体的にいろいろな要望とか陳情が出ていると思いますが、少し分かりやすくお話しいただければありがたいと思います。非常にレベルの低いことを質問しているのかもしれませんが。
[p2] ○三井企業開示課長 すみません、説明がまずかった部分があるかと思われます。改めてもう少し丁寧に説明したいと存じます。
[p3] 先ほどの資料１で飛ばしてしまった３ページをお開きいただきたいと思います。平成17年でございますので、５年ぐらい前のお話になろうかと思います。ここでは評価・監査、経営者にとっては評価、監査人にとっては監査でございますけれども、内部統制の評価や監査を行うに当たって、コストの負担が過大にならないための方策というもので６つ掲げてございます。これが、内部統制部会が平成17年12月に公表したこの内部統制の実際のやり方の案のポイント、非常にコアになる部分でありまして、一番上にありますリスク・アプローチというところをご覧いただきたいのですが、米国ではいわばプロセス全体、絨毯爆撃とかいうふうに比喩的に言われていますけれども、全体を細かく詳細に見る、こういうものであったということで、非常にコストがかかったと言われています。これを反省して、アメリカでも全社的な観点からのリスク・アプローチをしよう、こういうことが平成17年のＰＣＡＯＢやＳＥＣの報告書などでは書かれています。それを受けまして、日本でも評価範囲を絞り込もうということが議論されたわけでございまして、実際に絞り込むのはケース・バイ・ケースでプリンシプルに基づいて、その会社の状況に応じて、できるだけ有効かつ効率的なもので考えていくということなんですが、初めて導入する制度ということで、何かしら例なりガイドライン的なものがあった方が、この有効性なり効率性の観点からやりやすいのではないかということから、ここでは売上などの基準で見て、上位概ね３分の２の事業拠点というのを対象にするということで大胆に絞り込もう、こんなことを提案したわけでございます。
[p4] もう１つは、この
[p5] のところにありますダイレクト・レポーティングということでございますけれども、内部統制、アメリカでは経営者は経営者で当然自分のことを評価するわけですが、監査人は経営者の評価から離れて独自にそれをまた評価するという、恐らく気持ちとしてはダブルチェックのようにきちんと厳格にやろうという志であったんだと思いますが、この監査人のダイレクト・レポーティングというのが経営者の評価から独立しているので、経営者が良かれと思ったことが考慮されないという意味で、非常に消耗といいますか、手間がかかるし、また内部統制というのが経営の仕方にかなり密接に関わっていることもあって、その効率性ということと有効性の兼ね合いから見てかなり疑義があるということで、日本では経営者がまずその評価をする。それを前提に、それを事後的に監査人がチェックアウトするというインダイレクト・レポーティング方式をとったということがございます。アメリカからは、これ以外にもいくつかここに出ていますように、日本独自の入り方をしたということでございますが、この入り方は必ずしもそんなにその後の他の国の状況を見ても間違っていなかったのかと思われます。特に、全社的なリスク・アプローチをする。非常にリスクのあるところにフォーカスをするという意味では、恐らくどの国でも何らかの考慮はしているということですし、比較的コーポレート・ガバナンスの１ファクターとして重要な部分があるわけですけれども、それが枝葉末節ではなくて、リスクの高いところにフォーカスするという意味では、共通性があるのかなというふうに思っております。
[p6] アメリカも先ほどの年表で、中小企業向けには簡素化についてのガイダンスが出ましたが、これも我が国の基準・実施基準の中、お手元のファイルをめくっていただくとちょっと大部なんですけれども、この中には、一応中小企業などについては実態に即した評価なり監査をしましょうとか、文書化についても、アメリカのような100％文書化をするのではなくて、既存の伝票等々の証票などを活用していこうといったことが書かれています。こういったものは、実はＰＣＡＯＢが2009年１月にまとめたガイダンスにも、中小企業というのは直接、経営者が社員の仕事に目が行き届く場合があるので、必ずしもそういう文書的なコントロールとか階層的なコントロールというものが必要でない場合があるといった、この日本が２年ぐらい前に出したＱ＆Ａと似たようなことが書かれています。その意味では、ここでご議論いただいたような具体的なやり方というのは、その後の世界の動きなりアメリカの動きを見ると、先駆的な、むしろみんなが進むべき方向を示していただいたということではないかというふうに感じております。
[p7] ○八田部会長 他にいかがでしょうか。
[p8] 高田委員、どうぞ。
[p9] ○高田委員
[p10] 内部統制に関しましては、概念に関してＣＯＳＯフレームワークというデファクトスタンダードがあるということは皆さん御承知のとおりなんですが、制度に関してかなり各国の足並みが揃わない。それで、監査基準も会計基準も国際標準がちゃんと作られているのに、内部統制に関してはない。それで、各国の状況を今ご報告がありましたけれども、このことに関して国際標準化というのは必ずしも必要ないのかもしれませんが、ＥＵというのはどういう方針でいて、ＥＵ域内全体に対してどんな考え方で臨んでいるのかということに関して、もしご存じでしたらご紹介いただければありがたいと思います。
[p11] ○三井企業開示課長
[p12] まず、国際会計基準のような意味での内部統制基準というものがＥＵのレギュレーションで採り入れられるということには、なっていないというふうに承知しています。その意味では、国際会計基準や国際監査基準（ＩＳＡ）に相当するような内部統制基準というものが、ＥＵ域内全域で統一化されているということはないというふうに思っています。従いまして、どういうやり方でやるかというのは、その意味では各国ばらばらなんですが、法制という意味では、ヨーロッパはアメリカとは違って、一つのスタンダードになりつつあるというふうに思います。そのスタンダードというのは、基本的に証券法と会社法というふうに２つに分けて見た場合に、アメリカではガバナンスとかいうものが取引所規則を含む証券法の世界に書いてあります。ヨーロッパでは、日本の金融商品取引法の第２章ディスクロージャーとか、そういった規定はヨーロッパでは証券法と並んで会社法のところに書かれておりまして、会社法の中に例えば大会社と一般会社とか、あるいは規制市場に上場されている会社とそうでない非公開、非上場会社というふうに、会社法の中で規定が書き分けられて、ディスクロージャーの仕方とか、使う会計基準についても書き分けられています。その意味では、アメリカのいわゆるサーベンス・オックスレー法に相当する規定は、ヨーロッパでは、会社法の中には置いてあり、会社法でいう計算、いわゆる日本で言う計算規則とか事業報告に相当するようなところに、資本市場、証券取引所に上場しているとか、ＥＵの規制市場である取引所に上場している会社については、連結財務諸表について使う会計基準は国際会計基準、単体については自国基準、開示については連・単のそれぞれについて詳細ないろいろなルールが定められていて、そういったものの中に、コーポレート・ガバナンスと並んで、またはコーポレート・ガバナンスの中に、インターナル・コントロールとかリスクの管理といった項目が出てきて、そこに位置づけられている、こういう法的な位置づけの違いはございます。
[p13] 日本は、戦後、証券取引法がＧＨＱの占領時代に入ってきたことがありまして、ディスクロージャーの規定が証券取引法に書かれているということがございまして、上場会社のディスクロージャー規定は証券取引法に、今は金融商品取引法に書かれているということで、このディスクロージャーの規定が会社法と金商法にいわば別個独立した形で各々分立して書かれているというところがヨーロッパと日本で違うかと思います。
[p14] ○八田部会長 錢高委員、どうぞ。
[p15] ○錢高委員
[p16] 記憶を今たどっておりましたのですが、八田部会長の下に内部統制部会がスタートいたしましたときに、私も委員として発言をいたしました。そのとき安藤会長が委員でいらっしゃいまして、私自身、非常にフレッシュな思いをいたしましたのは、会計制度といいますか、そういったものが日本の場合は公認会計士や監査法人のチェックを受ける企業と、中小企業と申しますか、会計士じゃなくて税理士のチェックを受ける企業というように２つのカテゴリーに分かれている。非常に接近しつつあることは承知いたしておりますけれども、米国などは１つの会計基準といいますか、会計監査人によってどんなベンチャーのスモール企業も、１つのスタンダードの中の枠組みで社会が動いていると思いますと、もちろん会計基準そのものも、いろいろな大法人格の会計の分析の方法と、中小企業で会計監査に直接関わらない企業が、市場の中ではお互いに交流しながらビジネスをしているわけで、今、三井課長がおっしゃいましたように、証券取引法や、いろいろな絡みの中で上場企業は、厳しく監査されているのですが、それは投資家や株主の立場できちんとしようということも理解した上で申し上げるのですが、原点は、やはり市場の中で、ビジネスとしての取引をされる方々が、それぞれの企業が上場であろうが非上場であろうが、信頼が持てて取引ができる。非常に相手との取引で安心して貸し倒れにならないとか、いろいろな問題もあるということも大きく見ますと、それはやっぱり概念の中に企業会計というのが存在しているのではないかと考えます。こういった内部統制ということも、１つの企業の本質的な枠組みといいますか、性格というものはきちんと理解でき、把握できて、多少情報も開示されるということで、非上場の会社のような、公認会計士のチェックを受けない企業と取引をする場合に、安心感を持つことができます。 そういう意味で、今すぐということじゃございませんが、会計制度の問題と、それから中小零細企業とのカテゴリーとの別のこの場での議論の対象ではないかもしれませんが、こういった内部統制というのは、場合によれば、上場企業と非上場、その非上場の中における非常に小さな会社の情報がよく定かじゃない、分かりにくい企業会計をやっているかもしれない企業とのビジネスの取引の中で、大きくダメージを受けるとか、取引することによって損傷を受けるだとか、そういったことも含みながら、将来的な何か内部統制というものも、今、三千数百社対象とおっしゃいましたけれども、大企業だとか上場企業ということかもしれませんが、その次のステップをどういうふうにして、国の会計制度と内部統制というものを、これは金融庁さんの管轄外ということかもしれませんが、どういうふうにとらまえるかというふうなことで、安藤会長が内部統制の委員のときに、明確に私は渋沢栄一さんの企業会計制度をこの国に導入した明治時代のお話を申し上げましたときに、的確にそのことをご指摘いただいたことを私は非常に今思い出しながら、ここで今お話しする対象じゃないかもしれません。大きく会計制度と、それからこういった内部統制ということは、１つの企業の、日本の企業が何十万社あるか知りませんですけれども、ある部分においては非常に明確で、クリアで、安心してビジネスの取引ができる。しかし、それ以外のところも間違いなくきちんとやっていらっしゃる非上場の中小零細企業もおありかもしれませんけれども、何か他の外国とはちょっと違った部分がまだ残されている部分を一方に持ちながら、今新しい方向に走っている部分が、ちょっと違和感を感じながらというのを私は３年前に申し上げたことを思い出しながら発言だけさせていただきました。
[p17] ○八田部会長 貴重なご意見として承っておきます。
[p18] 他にご意見ございませんか。よろしいでしょうか。
[p19] それでは、一応ここまでの議論を踏まえまして、今度は制度導入後２年を経過し、実際に制度を実施した経験を踏まえまして、企業等から寄せられた内部統制報告制度についての要望・意見等をご紹介します。
[p20] 次に、寄せられた要望・意見等を踏まえて、内部統制の基準・実施基準等のさらなる簡素化・明確化を検討する項目や対応策につきましてご説明します。
[p21] なお、検討項目や対応案につきましては、要望・意見等を踏まえまして、私と当部会に所属されておられる何人かの委員の方々、それに事務局を加えまして事前に検討を行い、皆様の円滑な審議に資するようご提示させていただいたものです。
[p22] それでは、事務局から説明してください。
[p23] ○野村企業会計調整官 それでは、資料３－１、３－２、３－３に基づきまして、制度導入後に出されました、内部統制報告制度に関する要望・意見、それから要望・意見を踏まえまして、内部統制の基準・実施基準等のさらなる簡素化・明確化を検討する項目、対応案につきましてご説明をさせていただければと思います。
[p24] まず、資料３－１をお開きいただきたいと思います。
[p25] 内部統制報告制度に関する要望・意見ということでございまして、１ページおめくりをいただきますと、こちらは制度導入後に寄せられた要望・意見の相手先でまとめたものでございます。要望・意見としましては、例えば１番上の経団連、２番目の銀行からは、具体的な要望もございますけれども、その下の監査役協会のアンケート、それからその下の金融庁と経済産業省とでやったアンケート、それからその２つ下の新興市場に上場している企業向けのアンケートにつきましては、アンケート自体といいますか、その中で個別の記載事項、具体的に書かれている事項等をピックアップしたものでございます。
[p26] それから、真ん中ほどの内部統制報告制度相談・照会窓口というのが、21年４月から金融庁と経団連と、公認会計士協会と共同で設置しておりまして、そちらに寄せられました質問やご相談以外の意見・要望についてピックアップをさせていただいております。それらの件数を右側に件数ということで拾わせていただいております。いろいろ数え方はあろうかと思いますが、全部で一応360件ということで整理をさせていただいております。
