doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0277-part-04 / title: 企業会計審議会第19回内部統制部会議事次第 (part 4/5)
section: 277 / 企業会計審議会第19回内部統制部会議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20101028.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0277-part-04.html

[p1] それから、６ページ目、それから事例の中で出てくる業務プロセスの評価手続の合理化ということなのですが、これは言葉が足りなくて、業務プロセスに係る内部統制という意味でとらえてよろしいのでしょうか。業務プロセスそのものを評価するということではないと思うのですけれども、結構ほかのところにも業務プロセスの評価という表現がダイレクトに出てきてしまっていますので、そうしますと業務監査にとらえられてしまいますから、言葉を補ったほうがいいかなと考えておりました。
[p2] 以上です。
[p3] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p4] 最初の事例集の作成に対する当局側の体制に関してというご質問、どこまでお答えいただけるかわかりませんが、ちょっとお願いします。
[p5] ○古澤企業開示課長 １つ目を私の方から申し上げて、２つ目、３つ目を調整官のほうからお答えします。
[p6] １つ目でございますが、何とか10を超えるような形で事例集を最初準備したいなと思っておりますが、なるべく使い勝手がいいものを出していきたいと思います。
[p7] ○野村企業会計調整官
[p8] 事例集に関して若干補足させていただきたいと思いますが、今回基準、実施基準の改正案につきましては、今後文案にしてパブリックコメントということで、ご意見を募集することになろうかと思います。その際に、できましたら、効率的に行っている事例がございましたら、そういった事例についても、あわせて募集をさせていただき、そういった事例も加えさせていただくと、非常に効率的に事例を増やすことができるのではないかと思いますので、検討させていただければと思います。
[p9] それから、２点目のサンプリングの件でございますが、高田委員ご指摘のとおりでございまして、今回、積極的に監査人は経営者のサンプリングを利用していただきたいということではございますけれども、当然利用するに当たっては、監査人としての判断が大前提としてあるわけでして、この資料４は概要紙でございますので、その辺がちょっと明確になっていないところがございますが、おっしゃられるように、大前提としては監査人の判断ということがあり、評価結果を利用できるかどうかという判断にあたっては、評価方法等の妥当性の検証ということが必要になってくると思います。
[p10] それから、最後の業務プロセスの評価ということでございますけれども、ご指摘のとおりでございまして、業務プロセスに係る内部統制の評価ということでございますので、実施基準等のほうでは、正確に記載したいと思います。
[p11] 以上です。
[p12] ○八田部会長 それでは、大崎委員、どうぞ。
[p13] ○大崎委員 ありがとうございます。
[p14] ちょっと事例集のことについてお伺いし、かつ意見を申し上げたいと思いますが、今お示しいただいているものをどうやってつくったんですか。というのは、変な聞き方なんですけれども、企業サイドの感覚としたら、こういうことはいいんだろうか、悪いんだろうかというのは、基本的に監査法人にお伺いするという感覚だと思うんですね。金融庁に直接問い合わせるという感覚はないと思うんですよ。
[p15] そうすると、この事例集というのは、監査法人にヒアリングされてつくったのかなというふうに想像するんですが、現場を今後本当に効率的に回していくということを考えると、正面から、特にこれは経営者による評価の段階というのが重要なわけでございますので、経営者による内部統制有効性評価を行うに当たって、金融庁としてもこういった評価方法が妥当かどうかについての判断をしますよということを真正面から、それがノーアクションレターみたいなまた難しい手続になってしまうと、これはかえってまたややこしいことになると思うんですけれども、機動的にその辺はご照会に応じますよというようなことを示していただけると、事例集もどんどん蓄積していくでありましょうし、かつ実際に今やっているときにここをこういう形で進んでいいのかということを企業として非常に判断しやすくなるんじゃないかと、こんな気がするんですが、いかがなものでしょうか。
[p16] ○古澤企業開示課長 今回のこの事例集につきまして、どうやって作っているのかの点ですが、まず事務局で個々の会社からヒアリングした事例を整理しているものが一つございます。
[p17] ただ、その上で、当然ながらこの中では監査法人、それから公認会計士協会も含めて、関係者とご相談をさせていただいた上で、整理してございます。
[p18] 大崎委員のご指摘で、そもそもＱ＆Ａで対処するもの、もしくはこの事例集で対処するものと、個別に個社と監査法人との間で処理するものとの線引きをどうするかが本質的に悩ましいと感じております。今回のこの事例集をつくるプロセスに当たって、何を取り上げるかということについては、最終的には関係者、そういう意味では作成者サイド、それから監査サイド、それから我々は投資家サイドも含めてニーズを見て、チェックし、その上で、中身についてチェックをし、事例として整理するということかと思っています。そういう意味では、まだ御指摘のノーアクションレターというところまで制度としての熟度はないのかなという気がいたします。
[p19] また、Ｑ＆Ａでは、個別の事例として扱われて、適用されるかどうか不明確になるため、この実施基準の中に盛り込もうという面が出てまいります。すなわち事例集なりＱ＆Ａで議論している中で、ある意味でルールとしての熟度が高まってきたというものが実施基準に上がっていく面も場合によってはあり得ると思っています。
[p20] ○八田部会長 では、鈴木委員、どうぞ。
[p21] ○鈴木委員 すみません、２点ほど、１つは資料４の３ページのところの上のほうのやつで、いつも監査上問題にしているのは、企業の事業目的に大きくかかわる勘定科目については、業務プロセスで重要性が僅少なものを除いて、評価しなきゃいけないということになっているんですけれども、これがＱ＆Ａで95％というメルクマールがありまして、５％が除外されるんですけれども、９５％の中にも連結財務諸表で余り重要でないプロセスというのもあるんですよね。
[p22] それに関連して先ほどの資料の５の６ページのところに、ここにもはっきり書いてありますけれども、Ｑ＆Ａの問28のところで、例えば売上に至る業務プロセスに関して、連結売上高のおおむね５％程度以下になるプロセスを僅少なものというふうになっているんですが、これもある意味95％を前提にして書いてあるんですけれども、結構５％というのは会社によっては面倒くさい部分があって、ここはある意味我々の感覚から言えば、連結財務諸表に及ぼす影響が重要でなければ、外して、特に５％にこだわるという必要はどこにあるのか、ちょっとわからないんですけれども、今Ｑ＆Ａがこうなっているせいで、こういった形になっているので、この辺は若干見直したほうがもう少し弾力的に運用できるんじゃないかという気がします。
[p23] それから、もう１点が資料４の４ページのところに持分法適用会社の件でございますけれども、ここには当該持分法適用会社の親会社から入手すると書いてありますけれども、50、50の場合もありますし、親会社がない場合もあるし、ここの部分は追加の資料の３－１で追加の要望・意見の中にもありましたけれども、アメリカでは要求されてないということと、実際現場としては関連会社側で協力が得られないケースというのは結構多いんですね。
[p24] ここについては、先ほど事例集で明確にするということがおっしゃられましたけれども、もう少し虚偽記載のリスクが少ないと判断されたら、範囲に入れないということも考えられるんじゃないかと思っているんですけれども、この辺が実務の現場では、結構どこまでやったらいいのかというのがなかなか、現実には実行が難しいというケースも出てくると思いますので、この辺もご配慮いただけるとありがたいと思うんですが。
[p25] ○八田部会長 お願いします。
[p26] ○野村企業会計調整官 ただいま鈴木委員からご指摘のありました２点につきましては、今回企業サイドといいましょうか、会社を訪問させていただいた際に、お話をお聞きしたときに、ご要望が多かった点ではございます。
[p27] まず１点目の「僅少である事業拠点」の５％という比率についてでございますが、現在も例えばと例示で言っておりますので、５％に必ず限られるわけではないのですが、この５％に限られるわけではないということを実施基準等でもう少し明確にしたいというふうに考えておりまして、今回の主な内容（案）ではお示しはしていませんが、ご指摘もあり、そこら辺をもう少し明確にしてはどうかというふうに考えているところでございます。
[p28] それから、持分法適用会社に係る評価範囲の方でございますが、こちらにつきましても、ご指摘のとおりで、なかなか評価等に当たって情報が入手できないというご指摘、特に海外の持分法適用会社についてはそうだというお話がございます。
[p29] 今回の事例集の方でもそうなのでございますが、実施基準のほうで明確にしてはどうかというふうに考えておりますのは、持分法適用会社でございますので、当然、連結財務諸表をつくるときには、その際の作業としてその会社の財務情報は入手されるわけでございますので、その際にその財務情報が正しいかどうかという確認のプロセスがあると思いますので、その際のモニタリングの情報をもって、評価に代えることができるといったことも実施基準に加えてはどうかということを検討しているところでございます。
[p30] ○八田部会長 では、柴田委員、どうぞ。
[p31] ○柴田委員 資料４の項目（３）の「内部統制の柔軟な運用手法を確立するための見直し」の中で「評価手続のローテーション化」の採用が示唆されていますが、これについては賛成です。ただ、言わずもがなですけれども、監査人が「抜き打ち的に」評価対象を選定できるような余地を確保しておくことは、監査の有効性を担保するために重要ですので、その点に充分留意していただきたいと思います。
[p32] ○八田部会長 ご意見は承りました。ありがとうございます。
[p33] ほかにいかがでしょうか。
[p34] では、堀江委員、どうぞ。
[p35] ○堀江委員 資料４になりますが、（４）の「重要な欠陥」の用語の見直し、こちらにいってよろしいでしょうか。
[p36] ○八田部会長 どうぞ、よろしくお願いします。
[p37] ○堀江委員 ここでは、開示すべき重要な不備、重要な要改善事項という２つの案が出ております。
[p38] それで、結論から申し上げますと、この２つの言葉を、区別しながら同時に使うということができないかという提案なんです。
[p39] と申しますのは、これまで重要な欠陥が開示された事例を見てみますと、２つのタイプがあって、１つは例えば売上の計上にかかわる承認手続に不備があって、売上高という財務諸表項目の修正が行われた。つまり内部統制の不備が原因となって、財務諸表の修正に結びついたケース、これが「開示すべき重要な不備」だろう、と思います。その一方で、例えば監査役ですとか内部監査部門の機能が非常に弱く、今のところ財務諸表数値の修正はないんだけれども、このままほうっておくと、不正や誤謬が起こる可能性が非常に高いケースであり、内部統制に弱点がある、これが「重要な要改善事項」となる、という理解です。実際に財務諸表数値の修正に結びついた不備と、その可能性のある不備は区別すべきだという感じがしておりまして、今この２つの言葉を見たとき、この２つの言葉を使い分けるというのもどうかな、と思いました。このような使い分けはどうでしょうか。無理があるものでしょうか。今すぐここでご回答をいただけるとも思えませんので、ちょっとご検討いただければと思います。
[p40] ○八田部会長 大変貴重なご意見ありがとうございます。検討させていただきます。
[p41] ただ、これにつきましても、長年にわたって、すべての委員の方々も、事務局の方々も、大変悩ましく感じているところですので、また時間をかけて検討させていただきます。
[p42] ほかにいかがでしょうか。
[p43] では、荒谷委員、どうぞ。
[p44] ○荒谷委員 悩ましいと感じているところをまた恐縮なのですけれども、私も前から、かねてより大規模会社と中堅・小規模会社に分けて考えることについては賛成であるということを申し上げておりましたので、この点については非常に評価しております。いくつか教えていただきたいのですが、まず、以前にも確か大規模会社の場合にも、参考にできる場合があり、その線引きが難しいという話が出て、議論となり、悩ましい問題であることはわかっております。
[p45] ただ、今事例として３つほど挙がっておりますが、これも恐らく大規模会社でもチェックリストをきちっとつくり、監査役ときちっと意見交換をするなど、ここに例示されている事例を充足している可能性があると思いますので、そういう場合には一部上場の大規模会社でも、これがそのまま適用されるとお考えなのかどうかということを教えていただきたいのですが。仮にそうであるとすると、中堅・小規模会社だけでなく、大規模会社についても、非常に緩やかな基準になるのではないかという気がいたします。そのことについて特に反対であるという意味ではなく、一応その点をどのように考えているのか教えていただきたいという点が第１点です。
[p46] それから、第２点目は、誤解があるかもしれませんので、教えていただきたいのですが、資料４の２ページ、全社的な内部統制の評価方法の簡素化とその次のページ等にもありますが、前年度の評価が有効である場合には、前年度の内部統制の運用状況の評価結果の利用が可能であるということでございますが、これは前年度の評価が有効であれば、特に今年度検証することなく、当年度は流用して評価結果の利用ができると解釈できますので、評価が一度有効であるとされますと、ほぼ永久的にこれが利用され、特段の検証は重要な変更がない限りは不必要になるという意味なのか教えていただけますでしょうか。仮にそうであるとすると、かなり骨抜きになるというか、かなり柔軟になるのではないかと思います。
[p47] それから、同じ資料４ページの先程お話しのあったサンプリングの件でございますが、私も監査人には独立性がございますので、積極的に利用すべきであると、そこまで推奨されるのはいかがなものかなと思います。すべきというのはかなり強い言葉で、積極的に利用しなさいと言っているように読めますので、その点はご留意いただければと思います。
[p48] それから、ここで言う一定の場合というのは、具体的にどのような場合をイメージされているのかということを教えていただければと思います。
[p49] 以上３点です。よろしくお願いいたします。
[p50] ○古澤企業開示課長 まず、１点目と２点目を申し上げて、３点目は野村調整官から申し上げます。
[p51] まず、１点目ですが、今の事例集でどれが大規模な会社にも使えるのかということにつきましては、もちろん個々の事例によって違うかと思いますが、つくっているときのプロセスとの関係で、これは我々がイメージしているものでございますが、１つ目のチェックリストの話につきましては、典型的な大規模な会社につきましては、概要のところにもありますけれども、通常はこの３点セット、すなわち監査人とご協議いただいた上での業務の流れ図とか、業務記述書とか、リスクと統制の対応という資料があるイメージかと思います。
[p52] それから、２つ目でございますけれども、これは監査役と内部監査人の打ち合わせですが、これも典型的な大規模な会社ですと、監査役と内部監査人が気楽に、随時に部屋が隣同士で、いつも何か問題があれば連絡をとっているというイメージというより、監査役と内部監査人の打ち合わせというのは、年に２回とか３回、定期的にというか、ややフォーマルに行われているようなイメージかと思います。
