doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0279-part-03 / title: 企業会計審議会第21回内部統制部会議事次第 (part 3/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20110214.html

[p1] この「追加的な対応を求める場合がある」ということで、今、大崎委員からの解説、解釈もございましたけれども、例えばこの文章、やはり先ほど課長からのご説明にございましたとおり、資料５のほうですと７ページの一番下のほう、８ページも下のほう、９ページも真ん中よりちょっと下のほうに、「場合がある」ということでございます。基本的に、７ページ、８ページ、９ページ、その文章の立てつけというのは、何々が適切でないと判断した場合には、語尾は「場合がある」ということになっています。
[p2] 大崎委員のおっしゃるとおり、影響の程度という話はあるのですが、我々監査人の立場からしますと、やはり、適切でないと判断したのに場合があるのかというのは、構文上ちょっと不適切ではないかと思いますし、直観的にも合わないのではないかというのがございます。
[p3] そして、この適切でない場合の判断と、「財務報告に対する影響の程度」とございますが、この適切でないという判断、さらにはこの「財務報告に対する影響の程度」の判断は、基本的には同じ判断基準だと思います。
[p4] 判断基準は別途あるものではなくて、２つ同じですので、結果として、判断は同じなのに、「財務報告に対する影響の程度」を勘案するのは同じなのに、例えば前のほうでは、適切でないと判断したら経営者にその旨を指摘して、さらに、影響の程度に応じて対応を求める場合があるということですから、同じ判断なのに結果として求められる行動が違うのではないかという心配がございます。
[p5] その心配を裏返しいたしますと、例えば、影響の程度に応じて追加的な対応を求める場合がある。適切でないと判断した場合、もっと広く、要は影響の程度に関係なく適切でないと判断した場合には経営者に対してその旨を指摘するということになります。
[p6] そうなりますと、指摘された経営者はどうされるのですかという問題になりまして、制度の適用初年度に、なかなか監査人と会社のコミュニケーションがうまくいかなかった、基準等の咀嚼に足りないところがあったという形で、制度運用を行った会社があったわけですけれども、この点については、会社と監査人が適切に協議されておればほとんどの懸念はないと思いますので、その意味では現行の文章、そして、もし改訂案で「場合がある」とするのであれば、この「適切でない」と「影響の程度」の関係をもう少し明らかにされたほうがよろしいのではないかと思います。
[p7] 以上です。
[p8] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p9] ただいまご指摘のように、最初のご説明では資料５の７ページのところだけ、「場合がある」について改訂の経緯を課長のほうからお話しされましたけれども、同じように末尾のところで、一部このような婉曲的といいますか、緩和的な形での記載になっていますが、これにつきまして、ほかの委員の方、ご意見はございますでしょうか。
[p10] では、橋本委員、どうぞ。
[p11] ○橋本委員 私は学者というか中立的な立場から言っても、この「求める場合がある」という、「場合がある」というのはちょっとおかしいと思いまして、「求める」と言い切ったほうがいいと思ってございまして、「求める場合がある」というのは、求めるのが多いのか、求めない場合が多いのかというのが、ニュアンス的に言うと、求めない場合のほうが多いというふうに感じがいたします。
[p12] それは、上のほうの「適切でない」とかそういうような言葉との兼ね合いでいってもここは言い切ったほうがいいと思いますし、もし「場合がある」を使うのであれば、「求めない場合がある」といったようにするのも一つの案かと思いますが、そのようにしてしまうと今度は基準の文言としてはいささかちょっとどうかなと思いますので、そうであれば「求める」と言い切ってしまって、求めない場合があるというような、例外のところは実務指針か何かの紹介のほうで対応することでもいいんじゃないかと、そういうふうに考えております。
[p13] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p14] ほかに、この点につきまして。
[p15] では、高橋委員、どうぞ。
[p16] ○高橋委員 高橋でございます。
[p17] 経営者の行った重要な事業拠点の選定の過程や結果が適切でないと判断した場合が前提となっておりまして、この場合、重要な事業拠点が不適切という問題が絡むがゆえに、監査人は経営者にその旨を指摘した上で追加的な対応を求めるもの、というふうに理解しております。
[p18] したがいまして、先ほどからご意見が出ておりますように、適切でないと判断しても、何ら経営者に対応しないケースでは、監査人の責任はどうなるのかという問題もあり、かえってあやふやなゾーンが増えるような感じもいたしますし、実務上、経営者側にもその区分に混乱が生じるのではないかということで、従来どおりとし、「場合がある」というのは削除されたほうが、より実務が円滑に進むものと考えます。
[p19] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p20] ほかに、いかがでしょうか。
[p21] では、高田委員、どうぞ。
[p22] ○高田委員
[p23] 半分質問で半分は意見なのですが、この「経営者の行った重要な事業拠点の選定の過程や結果が適切でないと判断した場合」のコメントに対する回答として、事業拠点の重要性、重要な事業拠点に対する経営者の判断に対しては、重要でないと監査人が判断した場合に追加的な対応は求めないこともあり得るわけで、そういうふうにこのコメントに対する回答をしているのかなと考えましたけれども、そうじゃないのですか。だから、「場合がある」としてあるのではないのですか。
[p24] 言っていることは、わかります。前段の、経営者の行った重要な事業拠点の判断ですね、これが、ひょっとしたら、経営者は重要だと判断したかもしれないけれども、これは重要でないと監査人が判断する場合もあって、その場合は、追加的な措置の対応は求めないことも含んで、「場合」と回答したのだと理解したのですが、そのように理解しますと、この回答で良いと思います。
[p25] ○八田部会長 古澤課長、お願いします ○古澤企業開示課長
[p26] その点は、おっしゃるとおりだと思います。もともと、現行は「重要な事業拠点の選定の過程や結果が適切でないと判断した場合」とされておりますが、この場合に、必ずしも一対一対応で追加的な作業を求めるということにはならないのだろうという理解で見直しを行っているものです。その際、もう一つのスクリーニングとして、「財務報告に対する影響の程度等に応じ」という文言が入っているので、先生のおっしゃるとおりだと思います。
[p27] ○八田部会長 ほかに、いかがでしょうか。
[p28] 町田委員、どうぞ。
[p29] ○町田委員 今の整理に私は同意しないんですけれども。経営者が評価したいというのであれば評価してもらって全く構わないと思います。経営者の判断なわけですから。
[p30] 今論点になっている「場合がある」というのを入れるか入れないかの議論は、別の問題だと思います。少し極端なことを申し上げますと、監査人が「だめだ」と判断したものを、少しバッファーを置いて、会社に要求する場合も要求しない場合もありますよというふうに弱くするのか、それとも、やはり財務報告への影響の程度を監査人が検討した上で、これではだめだと、不適切だというふうに判断したものについては、監査人から経営者に対して「これは不適切ですよ」と言って修正を求めるべきか、そういう議論だろうと思います。私は、少なくとも財務報告に対する影響の程度を勘案した上で監査人が不適切だと考えたものについては、会社側に「それは不適切ですよ」と言う役割といいますか、財務報告の番人としての権限を監査人に与えない基準のつくり方というのはおかしいと思いますので、ここで「場合がある」という形で緩和するのは、そもそもおかしいんじゃないかなというふうに考えます。
[p31] もちろん、それ以外の評価の仕方とか、あるいはサンプルのとり方とか、そういったところの緩和措置というのはそれは適切な範囲で設けられてもしかるべきだとは思いますけれども、財務報告の信頼性という一点だけにおいては、監査人は譲れないのだろうと思います。そこまで緩くしてしまうのであれば、そもそも監査人による関与を求める意味がなくなってしまうのではないかなというのが私の理解です。
[p32] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p33] 恐らくこの改訂案に至るまでの経緯は、経営サイドのほうから緩和的なというようなニュアンスの申し出というか、コメントがあったことに対する回答ではないのかなという気がするのですけれども、基本的にはもうその途中の段階でかなりバッファーを置いていますので、末尾のところは現行の形のほうが文法的にも正しいのではないかという気がします。これに関しまして、ほかにいかがでしょうか。
[p34] では、大崎委員、どうぞ。
[p35] ○大崎委員 今部会長がおっしゃったような考え方で見直しをするとすれば、これは確認なんですけれども、先ほど来議論になっている７ページ以外の８ページ、９ページ等々の「影響の程度等に応じ」、「場合がある」は、すべて同じ扱いという理解ですよね。それをちょっと確認したいと思いますが。
[p36] ○八田部会長 先ほど課長のほうからお話がありましたように、文法的な、修文に関しましてはまた持ち帰って事務局のほうで見直しをさせていただきますけれども、今日はご意見を承るということでお願いしたいと思います。
[p37] では、どうぞ。
[p38] ○古澤企業開示課長 今、大崎委員からお話があったとおり、ここを直すとすると、ほかの箇所にも波及するかと思います。
[p39] その上で、１点は、去年の年末、既にこの「求める場合がある」という案でパブコメを出させていただいて、それに対して、「この案自体、全体として読んでみるとどうだろう。」というご意見を頂いたため、本日その点を改めてご議論いただいているという整理です。
[p40] ○八田部会長 ほかの箇所でもよろしいですから、ご意見いただけましたら。ご発言をお願いします。
[p41] では、柴田委員、どうぞ。
[p42] ○柴田委員
[p43] 本質的な議論ではないと思いますが、資料１の４ページの１行目で「海外の関連会社」云々というくだりがありますけれども、これは単なる事実の描写ですから、これをここに残すということで大きな問題は生じないと思われます。 特に海外の関連会社の場合であっても本当の支配権が及ばないような会社については、「みずからのライアビリティをふやすような書面は出したくない」という意思が働いて、協力することに難色を示す場合が大いにありうるかと思います。現象の指摘としては大いにあり得るケースですし、今回の一連の緩和に至る理由との一つとなるような事象の表現ですから、残しても大きい問題は生じないと考えます。
[p44] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p45] ほかに。では、鈴木委員、どうぞ。
[p46] ○鈴木委員
[p47] 持分法のところで、資料１の４ページの一番上のところで、情報がとれない場合に、特段の事情がある場合には、当該関連会社に対する投資損益の把握などの管理プロセスを確認することも適切な方法にとありますが、これは割とわかりやすくて、いわゆる相手から情報が直接とれないから、管理側の投資側のほうの管理体制を見るということで、わかりやすいんですけれども、先ほどの修正（抜粋）のほうの文章、修正（抜粋）の２ページですか、その最後のところに書いてありますけれども、こっちのほうは逆にちょっとわかりにくくて、とれない特段の事情がある場合には、当該関連会社から入手する財務情報等に係る管理プロセスの確認、と書いてあるんですけれども、投資側なのか相手側なのか、わかりにくい部分があって、これは趣旨としては恐らく、全般統制のところは、まず、向こうからとれればとってほしいけれども、実際はそれがとれない、だから投資側のほうの管理体制を見るという趣旨だと思います。それでいくと、先ほどの資料１のほうの投資損益の管理というほうが、投資側の立場に立った感じで非常にわかりやすいんですけれども。
[p48] ○八田部会長 どうもありがとうございます。検討させていただきます。
[p49] ほかに。久保田委員、どうぞ。
[p50] ○久保田委員 今回の見直しにつきましては、経団連からも、制度の実行性を担保しつつ、実務負担が過度にならないようにという観点からいろいろ意見を言ってきたり、パブコメ等を出させていただいたりと、その間いろいろご配慮いただいて、概ね私どもの趣旨が通った案ができているんじゃないかなと思っております。
[p51] 問題は、それが実際の現場でそういう趣旨に沿った改訂が行われるかどうかということで、特に今日の資料１で配られている改訂の考え方の一丁目一番地に、企業の創意工夫を活かした監査人の対応の確保というのがあるわけで、これに沿って監査が行われるように監査人の方々にはお願いしたいと思いますし、金融庁でもいろいろご指導いただければと思っています。
[p52] それから、先ほどご丁寧にご説明いただいて、持分法のところも、いろいろやりとりがあったようでございますけれども、基本的には原案で、私どもとしては異論がないというところでございます。
[p53] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p54] ほかに、いかがでしょうか。
[p55] 高橋委員、どうぞ。
[p56] ○高橋委員 ご相談ということの２項目以外のその他の項目で、１点確認をさせていただきたいのですが、資料２の６ページ、上のほうのNo.５というコメント項目がございます。
[p57] 評価範囲の決定の「結果として、売上高等の概ね２／３を相当程度下回ることがあり得る」というところですが、このコメントに対する考え方のところの記載内容の確認でございます。
[p58] 「経営者は、内部統制報告書に記載することになるものと考えられる」とありますが、このコメントに対する考え方の欄の５行目、左側のコメントの概要欄では「２／３を相当程度下回る」、この右のほうは「２／３を相当下回る」というのは、何か意識された点でしょうか。「程度」がこちらにも入るというふうに理解させていただいてよいかという確認でございます。
[p59] また、ここのところは、投資家等にとりましても重要な情報ではないかというような観点からしましたら、「評価範囲の決定方法等」の「等」には、この２／３を相当程度下回る状況、その状況である旨とか、あるいは例えばカバー率などというのも含まれるというような理解でよろしいのでしょうか。
[p60] それから、このコメントに対する考え方ということで記載されている内容の対応につきましては、実施基準にもこのような考え方の記載が織り込まれるというふうに考えてよろしいのでしょうか。
[p61] 以上、確認をお願いいたします。
[p62] ○八田部会長 では、お願いします。
[p63] ○古澤企業開示課長 失礼いたしました、「相当程度」は、御指摘のとおり我々のミスでございます。
[p64] 「等」の書き方、それから実施基準の書き方は、再度検討させていただければと思います。
[p65] ○八田部会長 ほかに、いかがでしょうか。
[p66] では、錢高委員、どうぞ。
[p67] ○錢高委員
