doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0275-part-04 / title: 企業会計審議会第17回内部統制部会議事次第 (part 4/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20100521.html

[p1] ただ、別案としまして、その下に書いていますけれども、そもそも、概ね３分の２程度という指標自体が必要なのかどうか、既に定着をしているので、３分の２という数値基準自体をなくしてはどうかということも考えられるわけでして、そうした場合には、監査人と協議の上、例えば連結ベースの売上高の一定割合とすることが考えられるという基準にした上で、基準等からは３分の２という数字を除いてはどうかということが考えられるわけでございます。この点については、やはり企業にとって何らかのメルクマールがあった方がいいのではないかというご意見もあろうかと思いますので、この点についてもできますればご意見をいただければというふうに考えております。
[p2] それから、３ページでございますけれども、サンプリング方法等の緩和ということでございまして、こちらは経済界といいましょうか、企業の方からのご要望がかなり多かったものでございます。注にも書いていますけれども、基本的には、監査人が監査をする際に、経営者が選択したサンプルをそのまま利用することがあまり行われていないということでして、せっかく経営者が評価に当たって選んでいるのだから、監査人も問題がなければそれをそのまま使っていただいてはどうかということでございます。この点が企業にとって負担となっているというご指摘があるわけでございまして、その点をどうかということです。
[p3] 対応案ですけれども、３行目からですが、「一定の場合には、経営者が評価の際に選択したサンプルをそのまま利用することが可能であることを明記」してはどうかということです。
[p4] それから、２つ目はその裏返しですけれども、効率性の観点から、前年度に内部統制の評価が良好であった業務プロセスなどについては、監査人は、経営者や内部監査人等の実施した手続を積極的に利用していただいてはどうかということでございます。
[p5] 先ほど、対応する要望・意見については３－１に書いてございますと申し上げまして、合わせてご紹介すればよろしかったのですが、後ほど要望・意見の方は３－１の方でご確認をいただければと思います。
[p6] それから、３つ目のカテゴリーは、その他の明確化ということで、１つ目は、「重要な欠陥」の判断基準の明確化ということでございまして、現行「重要な欠陥」がありますと、内部統制報告書に記載をして開示をしていただくことになっているわけですが、この「重要な欠陥」の判断基準というのが必ずしも明確ではないのではないかというご意見がございます。現在、基準では税引前利益の概ね５％程度といった量的な基準が示されているわけですが、これ以外にも、使用できる指標として、例えば剰余金などの事例を追加してはどうかということでございます。それから、税引前利益の５％ということでございますと、業績が大きく変動したような場合に、その「重要な欠陥」の開示が内部統制に変化がないのに、年によって変わってしまったりということがあり得ますので、過去の平均の使用ですとか、業績の変動が大きい場合の取扱いなどを明記してはどうかということでございます。こちらについては、別案としまして、５％というのが既に定着してきたということで、こうした数値基準を削除してはどうかということも考えられるということで、別案として書かせていただいております。
[p7] それから、２つ目もやや細かくなるのですが、先ほど申し上げました全社的な内部統制の評価範囲の明確化ということでして、全社的な内部統制については基本的には全て評価しなければならないということが原則ですが、実は僅少基準というのがございまして、僅少な子会社等については全社的な内部統制を評価しなくていいという規定がございます。この「僅少な」ということについてですが、現在、Ｑ＆Ａで５％というのが数字として出ております。この５％という数字に縛られているのではないかというのが経済界等からのご要望として出ております。
[p8] １ページおめくりをいただきまして、注のところにそのことが書いてございまして、この点については、場合によっては５％を超えることがあり得るということを基準・実施基準に明記してはどうかということでございます。こちらについては、別案としまして、その僅少基準についても既に定着してきているということで、５％という数字を削除してはどうかということでございます。
[p9] それから、その下は、細かい点なんですが、内部統制報告書は、現在、有価証券報告書と合わせて出していただくということになっていますので、内部統制報告書の表紙等について、総会において代表取締役が交代したような場合に、誰を書くのかといった点がご質問等で多く寄せられました。この点については、内部統制府令のガイドライン等で明確化をしてはどうかということでございます。
[p10] それから、最後でございますが、現在、内部統制監査と財務諸表監査は一体として行う観点から、監査報告書も１枚で合わせて作成するということになっているところでございます。ただ、訂正報告書が出されたときの取扱いが必ずしも明確になっていないということで、訂正報告書が出されたときの監査報告書の取扱いについて明確にしてはどうかということです。
[p11] それから、その下の４つ目のカテゴリーですが、「「重要な欠陥」（ｍａｔｅｒｉａｌｗｅａｋｎｅｓｓ）の用語の見直し」ということでございます。こちらは、内部統制府令の定義上、財務報告に重要な影響を及ぼす可能性のある内部統制上の不備を「重要な欠陥」と定義いたしまして、開示を求めているところです。この「重要な欠陥」の用語につきましては、制度上、基準上の用語として既に定着しているとのご指摘もある一方で、企業自体に「欠陥」があるのではないか、欠陥企業とか欠陥商品とか、そういうイメージがあるわけでございますけれども、企業自体に「欠陥」があるのではないかと誤解を招くおそれがあるとの指摘がありますことから、用語の見直しを検討することとしてはどうかということでございます。この点につきましては、資料１のところでもご説明申し上げておりまして、再度、資料１の７ページをお開きいただければと思いますが、（注３）と（注４）でございます。内部統制上の問題点を不備と言っておりまして、アメリカでは内部統制上の不備を３段階に分けております。軽微な不備と重大な不備と重要な欠陥という３つでございまして、日本では、それを簡素化をするという観点から、不備と重要な欠陥の２つに分けているところです。「重要な欠陥」は内部統制報告書に記載し投資家等に開示していただきますが、単なる「不備」については社内で改善に努めるということで、開示はされないということになっています。今回、「重要な欠陥」という用語を見直すとした場合に、例えばその「重要な欠陥」という用語の訳として、「ｍａｔｅｒｉａｌｗｅａｋｎｅｓｓ」の「ｗｅａｋｎｅｓｓ」を、そのまま訳すという考え方もあろうかと思いますが、現在、開示をされない不備というものの不備という言葉とのバランスといいましょうか、今、普通の問題点を不備というふうに言っておりますので、「重要な何々」という言葉が非常に弱くなってしまいますと、何か不備よりも軽くなってしまうのではないかというようなご指摘もあるところです。
[p12] また、先ほども申し上げましたとおり、「重要な欠陥」については、開示をして、投資家の方々にウオーニングを発するという意味から、ある程度インパクトがある言葉が必要なのではないかというご意見もあるところです。できますれば、本部会におきまして、見直すかどうかという点と合わせまして、適切な用語といいましょうか、もし見直すとした場合に、こういった用語がいいのではないかという点についてもご意見をいただければと思います。
[p13] それから、最後ですけれども、今回ご審議をいただきますのは、企業会計審議会で策定をいただいた内部統制の基準・実施基準でございます。資料１でもご紹介しましたが、そのほかに金融庁の方で３度にわたりましてＱ＆Ａというのを出しております。今回、基準・実施基準を見直すとした場合には、それと合わせまして、内部統制報告制度に関するＱ＆Ａについても見直しを行ってはどうかということを書いてございます。
[p14] とりあえず、改訂の方向性といいましょうか、対応案についてご説明をさせていただきました。基になった要望・ご意見の方は、３－１にそれぞれの項目に応じて記載させていただいておりますので、恐縮でございますが、後ほどご覧をいただければと思います。
[p15] 以上でございます。
[p16] ○八田部会長 ありがとうございました。
[p17] 只今の事務局の説明に基づきまして、検討項目や対応案等につきまして、ご質問、ご意見等がございましたらお願いいたします。特に最後ご説明がありましたが、「重要な欠陥」の用語の見直しにつきましては、見直しの適否、見直すとした場合の見直し案につきましてご意見をいただければと存じます。どなたからでも結構です。お願いいたします。
[p18] 柴田委員、お願いします。
[p19] ○柴田委員
[p20] 資料３－３の７ページの網かけの部分について２点問題提起をしたいと思います。第一点は「事業規模が小規模で」というくだりにおける「小規模」の定義、範囲づけをどうするかというところです。第二点は、内部統制プロセスの文書化は初年度の作業こそは大変であるけれども次年度以降の作業というのは一般的にかなり難易度が下がることを考えますと、文書化は、既に１回作業が行われている以上は、ある程度は定型化されているわけですので、２年目以降の作業に大きな負担がかかることが予測されるような事態かどうかには疑問を覚えます。そこをどう考えるかです。
[p21] また、９ページ目に「この一定割合については、当該事業拠点が前年度の評価範囲に入っており」という前書きがありますが、この前書き部分には、内部統制プロセスの評価に空白を許すのは何年までを限度とするべきかという問題提起、そしてそれを反映した考え方が反映されているかに思えます。これを、空白を置けるのは、１年置きまでであるという意思の反映であるということを期待しますが、それが正しい解釈かどうかをここで確認したいと思います。
[p22] 次に、「結果として、売上高等の概ね２／３程度を下回ることがある」という記述がありますが、これは内部統制プロセスの評価対象が２／３を大幅に下回ることを容認するための記述なのか、ぎりぎりで下回ることもあるということだけを容認する記述なのか、どちらがその本来の趣旨なのかについてお尋ねしたいと思います。
[p23] 以上です。
[p24] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p25] まず、３つご質問いただきまして、最初の小規模企業の範囲ということですけれども。
[p26] ○野村企業会計調整官
[p27] まず、小規模ということにつきましては、必ずしもいくら以下とか、そうした数値基準について規定することは今のところ念頭に置いていません。そこにも書いてございますが、「事業規模が小規模で、比較的簡素な組織構造」ということで、両方合わせてということでございまして、場合によっては、当該会社が、この要件に該当すると判断されれば、そういうことでもある程度はいいのではないかなというふうに考えているところでございます。ただし、皆様から、やはり「小規模」ということを定義すべきだというご意見が強いようでしたら、この点も検討する必要があるのではないかと思っておりますが、例えば資本金基準でいくら以下は小規模というよりは、どちらかといいますと、ここは、組織構造が比較的簡素であるということで、経営者の目が行き届き、そのプロセス等についても詳細なものをつくる必要がないと思われるところについてという趣旨でございまして、そうした観点から、数値基準について、今の段階では念頭に置いているものはございませんということです。
[p28] それから、２点目でございますが、初年度に大体文書化等の内部統制の整備が終っているので、２年目以降として、それほど簡素化する必要はないのではないかというご指摘でございますが、ある意味でそのとおりかと存じます。今回、「導入に当たっては非常に苦労したけれども、枠組みはもうできているよ。」というご回答もアンケート等でもかなりいただいているところでございます。そうした中でございますけれども、プロセスが大幅に変わったとか、組織体制がＭ＆Ａ等で変わったりとか、そういったようなケースもあろうかと思います。それから、新規に上場される会社等もあると思いますし、何をおきましても、今回、基準・実施基準という位置づけとして２年目以降の取扱いとして明確化してはどうかということがあろうかと思っております。
[p29] それから、９ページの、「前年度が評価範囲に入っており」ということで、いわば隔年置きの評価を認めるということなのかというご質問でございますが、これは考え方によっては、ローテーションでということと同義ではないかというご意見もあろうかと思っております。今回ご提示した考え方の趣旨としましては、前年度でしっかり見ているので、本年度においてはということでございますが、ご指摘のありましたとおり、それが例えば前年度に限らないで、２、３年前の年度でもいいのではないかというご意見といいましょうか、皆様のコンセンサスであれば、そういった評価の仕方というのもあり得るのではないかというふうには考えているところでございます。ただ、監査人の監査に耐え得るのかどうかという観点は考慮する必要性はあろうかと思っております。
[p30] ○八田部会長 ３つ目の質問についての補足を。
[p31] ○野村企業会計調整官 失礼しました。
[p32] ３分の２を大幅に下回ることを容認するのかということでございますが、これはそういったケースも場合によっては想定され得るのではないかというふうに考えておりまして、ただ、評価範囲が全体の３分の１程度になってしまうということにつきましては、評価範囲の決定していただいた後に、必要に応じて監査人と協議をしていただくことが必要になりますので、結果としてはあり得るのかとは思いますが、それでしっかりした内部統制の評価、監査ができるのかという点は考慮する必要があるのかなというふうに考えているところでございます。繰り返しになりますが、理論的には３分の２を大幅に下回るということも結果としてはあり得るのかなというふうに考えているところでございます。
[p33] ○八田部会長 三井課長、お願いします。
[p34] ○三井企業開示課長
