doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0279-part-04 / title: 企業会計審議会第21回内部統制部会議事次第 (part 4/4)
section: 279 / 企業会計審議会第21回内部統制部会議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20110214.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0279-part-04.html

[p1] お話を伺って、今日のこの方向性について、長年の皆様のご努力に大変感謝いたしますが、大企業とか中堅・中小ということにかかわらず、本質的な問題は、日ごろどれだけそれぞれの経営者が努力しているかという部分の見方も、監査人の方にはよく理解していただきたいというのが経営者サイドからすれば基本的にあるわけでございます。今回のこのケースは、ちょっと別の話になりますが、例えば建設業をやっておりますと、事故や安全ということに関しまして絶えず教育をし、現場の一次下請、二次下請までいろんな教育もし、安全第一を基本にやっています。しかし、偶然にも、何か物が落下して事故が起きてしまうとか、非常に努力をしたにも関わらず、努力の中では予測不可能のような状態もあるかもしれないということが発生するかと思います。これは大企業に限らず、中堅・中小であろうが一緒だと思うのであります。
[p2] たまたま業務プロセス、大企業の中ではいろんな会社のシステム、制度があると思いますが、資料１の４ページの
[p3] の中堅・中小企業云々というところで、中堅・中小であろうが大企業であろうが基本的に変わらないのは、日ごろどれだけ鋭意努力をしておられるかという部分をどういうふうにご覧いただき、そして、プラスの面もあり、マイナス面もありということで修練していくというのが企業人の経営者の努力であると思います。日ごろのプロセスというのをどういうふうにプロセス管理という部分でお考えなのかということでありまして、端的に言いますと、従来からこの部会に出していただき、何となく引っかかってはおりましたが、この
[p4] の中のハのところに、「利用できる社内作成書類」として、括弧書きで「（後任者への伝達文書、受注の際の作成文書等）を例示する」とあります。
[p5] 「等」という言葉から、かなりいろいろな尾ひれがついているということは想像いたすわけでございますが、このあたりの例示が何となく狭いセグメントの中に入っていないかなということを申し上げたいわけであります。例えば経営者としての基本的な考え方だとか、社内の平素の教育だとか、伝達だとか通達だとか、何かそういったものの基本の、経営者としての概念とかコンセプトというものがあって企業は運営されていくという、その部分に、この事例としての表現がもう少し何か・・・。ちょっとセグメントのディテールの瑣末のところに入ってしまっていないかなという感じを受けるものであり、おっしゃりたいことは何となく感覚的にはわかるのですが、これが例示として出てしまうということが果たしていいのかどうか。
[p6] 日ごろの教育をどうしているかとか、日ごろの社内通達だとか規則の改訂だとか、いろんな形で努力をしておられるという部分が、やはり一番大切なプロセスじゃないかなと、こう思いますと、実務といいますか実業の世界から見ますと、この辺りにちょっと何か工夫があってもどうかなということを意見として申し上げさせていただきます。
[p7] ○八田部会長 ありがとうございます。ご意見を承っておきます。
[p8] ほかに、いかがでしょうか。
[p9] では、堀江委員、どうぞ。
[p10] ○堀江委員 まず、意見に先立ちまして、１点確認させていただきたいと思います。
[p11] 資料２で申し上げますと、２ページ目のNo.６のコメントに関するところであります。監査人の「指導的機能の発揮」云々に関するコメントであります。
[p12] これに関しまして、資料１、今回の意見書の前文でございますが、２ページ目、下から４行目あたりにこれに関する記述があるかと思います。
[p13] それで、まずこの記述に関連して確認させていただきますが、監査人の「指導的機能の発揮」のこのコメントに対する対応として、基準及び実施基準におきまして、何かこのニュアンスをにおわせるような字句等、文言等の修正があったかどうかということを、まず確認させていただければと思います。
[p14] ○八田部会長 よろしくお願いします。
[p15] ○野村企業会計調査官 今回のコメントを受けまして修正をさせていただいた部分は、資料５をお開きいただきたいと思いますが、資料５の２ページ目でございます。
[p16] 先ほどご紹介させていただきましたコメントへの対応でいきますと、資料２の４ページの９番のところのコメントで、「内部統制監査の基準・実施基準等の内容や趣旨を勘案して」という表現になっておりましたが、基準・実施基準を勘案するのではなくて踏まえるのではないかというご指摘でございましたので、そこの部分を修正しているものでございます。修正点は以上でございます。
[p17] ○堀江委員
[p18] それでは、資料１の意見書前文でございますが、２ページ目、下から４行目の文言になりますが、この監査人の「指導的機能の発揮」という非常にデリケートな部分をどのように表現するかということでお悩みになられたのかと思いますが、前文２ページ目、下から４行目で見てみますと、「経営者からの相談に対しては、内部統制の有効性を保ちつつ、適切な指摘を行う必要があることに留意するとしたものであり、企業に過度の負担を求めるものではない（適切な「指導的機能」の発揮）。」、こういう文言が記載されておりまして、先ほども申し上げましたように、多分、ここはいろいろと工夫されて書かれたところかと思いますが、かえってあいまいにしておいたほうがいいという意思がちょっと強く働かれたのか、文章自体が、「経営者からの相談に対しては」、「過度の負担を求めるものではない」と、文章のつながりがちょっとおかしいように思います。
[p19] それで、「経営者からの相談に対して」、この次に、「内部統制の有効性を保ちつつ」と、こう書いてありますが、もし指導的機能の発揮ということであれば、これは「監査の過程で」という文言を補う必要があるかと思いますし、その次、「内部統制の有効性を保ちつつ」というのは、「内部統制の有効性と効率性が保てるよう」という表現か、あるいは「監査人の独立性を保ちつつ」というならば意味がわかるのですが、相談に対して「内部統制の有効性を保ちつつ」というのは、経営者が何か無理な相談をしているような言葉の受け方になってしまうように思います。
[p20] それで、もう１点、これに関連して気になりましたのが、相談に対して「指摘を行う」という表現です。「相談」があって「指摘」をするというのは、言葉としてもう少し工夫が必要ではないかというふうに思いました。
[p21] 特にここは被監査会社側で非常に気にされている箇所かと思いますので、もう一段の書き方の工夫をお願いできればというふうに思います。
[p22] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p23] では、よろしくお願いします。
[p24] ○野村企業会計調査官 ご指摘ありがとうございます。
[p25] １点だけ、最後の「指摘」という用語についてでございますが、ご承知のとおり、平成19年にこの基準をつくりましたときに、内部統制監査と財務諸表監査の関係ということで、有効な内部統制の構築等に向けて、監査人が何らかのアドバイスといいましょうか、サポートができないかということが議論になりまして、ただ、「指導」ということになりますと、監査人の独立性という観点で非常に問題があるということで、現在の実施基準の中でも「有効な内部統制の構築等に向けて適切な指摘を行うことを妨げるものではない」として、「指摘」という言葉を基準・実施基準上の中で使ってきているところから、ここでも「指摘を行う」ことに留意するという表現にさせていただいているものでございます。
[p26] ただ、先生がおっしゃられましたとおり、相談に対しての指摘ということの対応関係についてはちょっと検討させていただきたいと思います。
[p27] ○八田部会長 柴田委員、どうぞ。
[p28] ○柴田委員 その修文の中で一つご確認いただきたいのは、「適切な指摘を行う必要がある」という、この「必要」という言葉がどうなのか。例えば「場合」なのかもしれないと思ったりもしますけれども、少しお考えになっていただけたらと思います。
[p29] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p30] 先ほどの堀江委員のご指摘も踏まえて、もう少しここは推敲させていただきたいと思います。
[p31] ほかに、いかがでしょうか。
[p32] よろしいでしょうか。ご質問、ご意見はよろしいでしょうか。
[p33] それでは、特にご発言がないようでしたら、意見交換はこの辺で終了させていただきたいと思います。
[p34] 本日頂きましたご意見等を踏まえまして、一部字句上の問題も含めまして修正をさせていただきたいと思います。
[p35] また、事務局から説明がありましたとおり、現在金融庁のほうで、今回の見直しに関連する内部統制関係の内閣府令及びガイドライン、「内部統制報告制度に関するＱ＆Ａ」の見直し、及び「内部統制報告制度に関する事例集」、一応（仮称）でありますが、その作成が行われていますので、それらとの整合性を図る観点から、本日ご審議をいただいた意見書（案）を修正させていただく必要が出てくる可能性がございます。
[p36] そうした前提を置きました上で、この「財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準並びに財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準の改訂について」を、内部統制部会としての意見書（案）としてさせていただきたいと存じますが、いかがでしょうか。
[p37] （「賛成」の声あり）
[p38] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p39] なお、ただいま申し上げましたように、今後の字句や文章の修正につきましては、適宜皆様にご報告させていただきますが、私にご一任いただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
[p40] （「了解」の声あり）
[p41] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p42] それでは、安藤会長ともご相談の上、企業会計審議会の総会にお諮りさせていただきたいと存じます。
[p43] なお、最終的な意見書（案）につきましては、後日、皆様に送付させていただくこととしたいと思います。
[p44] これにて本日の審議は終了させていただきたいと思います。
[p45] なお、内部統制の基準・実施基準の改訂に関する当部会での審議は、本日で一区切りになります。委員の皆様には、昨年５月以降、精力的にご審議を賜り、誠にありがとうございました。
[p46] それでは、これにて閉会いたします。お忙しいところご参集いただきまして、大変ありがとうございました。
[p47] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p48] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
