doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0275-part-06 / title: 企業会計審議会第17回内部統制部会議事次第 (part 6/7)
section: 275 / 企業会計審議会第17回内部統制部会議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20100521.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0275-part-06.html

[p1] 現在書かれているものも、概ねだとか、それから他の方法があればそれもいいというふうな代替案はいくらも書いてありますので、それ自体に何か不都合があるというのは、私としてはあまり感じないんですが。
[p2] それから、あともう１つ、非常に瑣末なことなんですけれども、資料３－３でいくつかありますけれども、小規模企業の場合に、社内作成書類の中で「メモ」というのが結構いくつか出てまいりますけれども、メモって非常に粗っぽい言い方をすれば、走り書きのようなものもメモですし、こういったものって我々の感じから言うと、社内の書類として認められるものなのかというのがありまして、ちょっと用語的には何かもう少し違ったものであってもいいのかなというふうに思うのですけれども。
[p3] それから、先ほど高田委員からお話がありましたサンプリングの件ですけれども、これは全く私もそう思いまして、我々監査人というのは、会社のサンプルを利用するというよりは、むしろ会社がやった評価結果を利用するということなんです。そこのところは、ちょっとこの文章を読んでいくと、監査人が、会社がやったサンプリングをそのまま使うというようなイメージがありますけれども、基本的には会社がやった評価結果が、あるロケーションでよければ、それはもう監査人としては会社の評価に乗るという話のほうが我々としてはしっくりくる感じがしまして、ここの書きぶりというのは我々のやっているプラクティスとちょっと違うなという感じがしました。
[p4] それだけちょっとコメントさせていただきます。
[p5] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p6] 事務局から何かありますでしょうか。いいですか。
[p7] では、ご意見として承りまして今後の検討課題にさせていただきます。
[p8] 荒谷委員、お願いします。
[p9] ○荒谷委員
[p10] 私は会計の専門家ではありませんが、２つほど個人的な意見を言わせていただきますと、まず１点は、先ほど柴田委員がおっしゃっておりましたように、資料３－３では「事業規模が小規模で、比較的簡素な組織構造」という非常に抽象的な言葉を使っておりますが、そのあたりの定義をきちんとしないと、かえって無用の混乱を招くのではないかという気がいたします。特に各界からの要望・意見等を見ておりますと、新興市場、監査役協会等からそういう意見が出ておりますし、それから三井課長等のご説明を伺っておりますと、その企業規模に合った形での規制は必要だと思いますので、その点についてやはり定義づけをする必要があるのではないかという気がいたします。
[p11] それから、第２点は「重要な欠陥」という用語についてですが、先ほど一般投資家から見るとある程度インパクトのある言葉が必要なのではないかという意見もあるとのことでしたが、逆に言いますと、一般投資家はプロではありませんので、「重要な欠陥」があると、やはり経団連さんが心配されているように、企業自体に欠陥があると誤解する可能性があります。この制度は、一般投資家向けのディスクロージャーを目的としたもので、投資家の投資判断に少なからず影響を与えるということを考えますと、やはり「重要な欠陥」という用語については何か別の言葉を考えた方がよいのではないかという気がいたします。
[p12] また、内部統制システムの構築義務は、規制対象、規制目的が違うとはいえ、会社法でも同じ構築義務が課されておりまして、金商法の適用を受けますと、当該企業の役員の会社法上の責任も少なからず影響を受け、重くなるものと思われます。従いまして、アメリカでは３区分としているものを日本ではあえて２区分としたことなどを考えますと、例えばですが、「重要な欠陥」ではなくて、「重要な不備」ですとか、「重大な不備」程度に止めおく方がよいのではないかと思います。
[p13] 以上です。
[p14] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p15] 事務局からよろしいでしょうか。
[p16] 小規模及び簡素な組織の企業の定義ということで、この部会では2005年から議論したときもそういった話がなくはなかったのですけれども、２つの点でこれについての定義というのは多分示されなかったと私は理解しております。お手元の方の関連資料の中の前文のところにこの用語が出てくるわけですけれども、まず今日配付されております資料２という大きい大部なものの95ページに、米国における実態として、もうご案内のように、大規模早期適用の公開会社、それから中規模公開企業、そして小規模というので、これは明らかに株式の時価発行総額によってランクをつけたということです。そしてそれを踏まえて適用年度が順次ずれてきたという、こういう事実があるわけです。日本の場合もそのような見方が必要なのかと見たときに、１つは、日本ではいわゆる企業について明確なランキングをしているのは、かつての商法、現在の会社法の中のいわゆる大会社を踏まえた区分があります。あれは要するに資本金と負債総額であり、それが今回の内部統制対応に対して適用できるのかとなると、それは必ずしも上場会社には不向きであるという議論が１つあったと思います。
[p17] それから、もう１つは、一番重要なのは、内部統制はシステムとして議論しなければいけないので、簡素な組織構造の場合と、いくら小さくても非常に煩雑なもの、あるいは扱っている商品が非常に多岐にわたるものと単品で一気通貫的な業務が行われているのとは大分違うんじゃないかということがあって、小規模で、かつ簡素な組織構造という言葉で、ある程度、実務的には理解いただけるのではないかという議論があったということで、その定義はしなかったと思います。従って、多分そういったご意見がありますけれども、その場合、どういうメルクマールが考えられるのか。例えば荒谷委員の場合、どういうメルクマールがあるとお考えでしょうか。もし教えていただけるならば。
[p18] ○荒谷委員 会社法上の区分とは同じではないと思います。今、ここで即答はできませんけれども、例えば新興市場、２部上場、１部上場では基準が違いますので、その辺りをある程度勘案するとかではないでしょうか。
[p19] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p20] 実は、そのような考えもあったと思います。１部、２部と新興市場とは違う。したがって、新興市場の方はある程度簡素な組織の企業だという意味合いでとれるのかと思ったところ、この議論が進行している段階で出てきたいわゆる不正企業というのは、実は割合的には新興市場が多いということがあって、当時のこの議論の中では、やはり同じ扱いでよいのではないのか。新興だからそれを小規模簡素な企業と考えることは必ずしもいいとは言えないということがあったやに記憶しておりますので、なかなか難しいんじゃないかと思います。
[p21] ○荒谷委員 それは分かりますが、ただ、コストの面等を考えますと、実際に会計もきちんとしていないようなところで、さらに内部統制についてまで要求をしても、結局絵に書いた餅に終わってしまうのではないかと考えた次第です。
[p22] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p23] 検討させていただきます。
[p24] では、柴田委員、どうぞ。
[p25] ○柴田委員
[p26] 今の小規模の会社というところですけれども、我々資本市場にいる人間が一番恐れるのは、少数の内部者によって経営される会社が不特定多数から資金を調達しているケースで、何か不規則な事態が起きることです。会計監査自体はそもそもきちんと行われるべきですし、会計監査がきちんと行われるための補助的な手段として内部統制がある訳ですが、会社の表面上の規模だけを理由として内部統制プロセスに対する監査の要求水準が下がったり、小規模の会社であれば略式のメモなどの書類未満のものが証明用の証拠として十分であるという事態になっても困りますので、新しい建付には万全の注意をしていただきたいと思います。
[p27] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p28] 三井課長、お願いします。
[p29] ○三井企業開示課長 ご指摘を踏まえて、また中身について精査したいと思います。
[p30] メモという言葉がいいかどうかちょっと別ですが、実際のこれまでの初年度のケースで出てきましたものの中に、例えば中小企業でもパソコンなり何らかのシステムを使っているケースがございまして、売上の仮装を用いた粉飾決算の例で考えますと、営業マンが外から注文をとってきて、売上として、どこかで入力をすることになります。伝票で書くケース、あるいは端末に入力するケースなどがあると思います。入ってきたものを製造業であれば多分製造現場に流れるということでしょうし、流通業であれば仕入部門に流れるということになります。仕入部門は仕入部門で、注文が入ってくる前に在庫を整えているケース、あるいは製造してストックしている場合もあれば、その注文状況を見ながら調達をしているというケースがありますけれども、大規模会社であれば、それを中央で制御をして、在庫なら在庫を作らせるわけですけれども、中小企業ですと、中間に入っている大きなセクションがないまま、恐らく調達がされたり、製造がされたりしているという状況があろうかと思います。
[p31] それから、売上とは非常にリンクした形で売掛金というのが立っていると思うのですが、売掛金というのを立てて、それを管理して、請求をしなければいけないプロセスがある。それから、入金をチェックしなければいけないというプロセスがあって、極論すると、個人事業者であれば、これは全て１人でやることになりますが、上場会社であれば、恐らくそれを最低何人かで分担しているのであろうと。大規模会社であれば、それについてそれぞれ内部監査なりが働くようなシステムを構築していると思いますが、従業員が例えば数十人規模の場合ですと、今のプロセスに何人かは介在するけれども、それ以上に別途の組織を作れというのは難しい、こんな議論があったと思います。従って、今の売上の入力、売掛金の管理、そして在庫の調達なり、それを整えて発送し、売掛金を取り立て、入金を確認するというプロセスに関与した人たちの流れがチェックできる、あるいはさらに言えば、根本で言うと、社長が売上になっていないものを売上と立てろという指図をしたりしていなかということがチェックされて、何らかの形で報告されるということかと思いまして、メモという言葉がフィットしているかどうかわかりませんが、そのための３点セットとしての内部統制のためだけの書類を整える必要はないけれども、当然そのためには、文書と言えるかどうか別として、帳票がある。あるいは、そうでなければ電子データがある。中小企業については、それらを使って内部統制ができるのではないかという問題意識もあって、それをＱ＆Ａですと軟らかい言葉を書いているのですが、実施基準などで書く場合に、どのような表現方法がいいのかどうかということが１つあろうかと思います。
[p32] あと、監査人の方から、非常にシンプルで、そういった専門の内部統制組織を構築して大がかりにやるのでは機能しない、むしろ会社の内部のいろいろな帳票類を利用しつつ、そこそこ内部統制が機能しそうな会社というのは、初年度の実体験を踏まえて、例えばこんな属性があるとか、もしそういうアイデアなり識見がありましたらご教示いただければ、それを反映させれば反映したいというふうに考える次第でございます。
[p33] ○八田部会長 では、柴田委員、どうぞ。
[p34] ○柴田委員
[p35] この改善案は、子会社をある程度ローテーションで内部統制のプロセスの監査から外すことがあり得ると読めます。しかし私の意見は、先ほどの高田先生のお話の趣旨と同じで、監査側からの経営者に対するサプライズの可能性を確保することが重要であろうと考えます。つまり、この子会社には来年は監査人は確実に来ないということになりますと、経営者もどんな悪さをしたい誘惑に駆られるか分かりませんので、建付けとしては、サプライズの可能性をチェック・アンド・バランスの仕組みとして確保した枠組みを作ることが大切だと考えます。
[p36] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p37] 他にいかがでしょうか。
[p38] では、鈴木委員、どうぞ。
[p39] ○鈴木委員
[p40] １つ、資料３－３の２ページのところに持分法の適用会社の話が書いてあって、これは確かに持分法の適用会社に関しては支配力がないケースが多くて、実際に業務プロセスまでほとんど見られないというようなケースが多いと思うのですが、ただ、ここで言う対応策の、基本的に当該会社の親会社からの確認書面を入手するというような形で、ほとんどこういうものって、監査上の問題から言うと、持分法の損益が大きい会社が問題になってくるのですけれども、その会社がそれでいいのかというと、監査手続的に言うと、全社統制だとか統制環境だとか、それから全社的な観点で見る決算プロセスだとかは、やっぱり最低限見る必要があるんじゃないかというふうに思うんです。我々も実務で監査をやっていて、会社の方もそうなんですが、持分法の適用会社というのは非常に扱いにくい部分がありまして、最近、資源関係なんかで、合弁で持分損益が大きくなっているとかいう会社も結構多いので、件数は非常に少ないんですが、結構これが基準の中に入って、範囲に入っているということで結構悩んで苦労しているというケースも多いんじゃないかと思うんですが、この辺については少しできればご検討いただいて、何かもう少しできないかなと思うのですが。
[p41] ○八田部会長 もう少しできないかなというのはどういうことでしょうか。
[p42] ○鈴木委員
[p43] もう少しやり方を、例えば重要であれば、先ほど言いましたように、全社統制だとか統制環境だとか、そういったものは質問書だとか、デスクトップでもできる部分もありますので、そういったものをやると。例えば経営者の陳述書みたいな形で確認書面だけもらったのでは、多分我々の立場から言いますと、監査意見を出すときに、やはりかなり躊躇する部分があるかなと。会社としても、多分、内部統制がそれで十分見たというふうに言えない部分もあるんじゃないかと思うのですけれども。
[p44] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p45] 他にいかがでしょうか。
[p46] 錢高委員、どうぞ。
[p47] ○錢高委員
