doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0279-part-01 / title: 企業会計審議会第21回内部統制部会議事次第 (part 1/4)
section: 279 / 企業会計審議会第21回内部統制部会議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20110214.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0279-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第21回内部統制部会議事録 １．日時：平成23年2月14日（月曜日）15時00分～16時17分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 12階 金融庁共用第二特別会議室 ○八田部会長 定刻になりましたので、これより第21回内部統制部会を開催いたします。
[p3] 皆様には、お忙しいところご参集いただきましてありがとうございます。
[p4] なお、本日の部会も、企業会計審議会の議事規則にのっとり公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p7] ご了解いただきましたので、そのように取り扱わせていただきます。
[p8] 当部会では、内部統制報告制度の運用の見直しを図る観点から、当審議会で策定した内部統制の基準・実施基準のさらなる簡素化、明確化等の検討を行ってまいりました。
[p9] 前回の部会で、内部統制の基準・実施基準の改訂案をご審議いただき、昨年の12月22日に公開草案として公開し、本年の１月25日までを期限として広く意見を求めてまいりました。
[p10] 本日は、公開草案にお寄せいただきましたご意見を集約、整理し、内部統制の基準・実施基準の改訂案の修正の要否等につき検討を行っていただきまして、意見書の（案）についてご審議いただきたいと考えております。
[p11] まず、事務局から、公開草案に対して寄せられましたご意見の概要を紹介いただき、それを踏まえた意見書（案）について説明いただきたいと思います。その後で皆様からご意見をちょうだいし、企業会計審議会総会でのご審議いただくための当部会としての意見書（案）を取りまとめていただければと考えております。
[p12] それでは、事務局より、公開草案に対して寄せられたご意見の概要及びその対応を踏まえた意見書（案）につきまして説明してください。
[p13] ○古澤企業開示課長 お忙しいところ、ありがとうございます。
[p14] お手元の資料、本日は大部でございますので、まず、資料の内容からご紹介させていただければと思います。
[p15] 資料１として、最終的に整理します意見書（案）と、それから、メインテーブルの方には、「目次」がつきました分厚い資料があろうかと思います。それがまず資料１ございます。
[p16] それから、資料２が、部会長からお話のございました公開草案に対するコメントの概要と、それに対する考え方でございます。
[p17] それから、資料の３と４と５ですが、これらはセットになっております。今回の内部統制の基準が資料３、実施基準が２つに分かれまして資料４と資料５になっています。
[p18] それで、資料６ということで、これもまた分厚くて恐縮ですけれども、去年の年末、パブリックコメントに出させていただいた案そのものを、資料６－１、資料６－２、資料６－３としております。
[p19] そういう意味で、まず報告書（案）があり、それから公開草案に対するコメント・コメントへの対応があり、それを踏まえた基準・実施基準（案）がある。基準・実施基準（案）も、今回ご相談させていただこうというものと、去年の年末にパブリックコメントに出したもの、という構成になっております。
[p20] 最後に、ご参考といたしまして、112件ほど頂いたコメントの概要をメインテーブルの皆様には準備してございます。
[p21] まず最初に、資料２に基づきまして、コメントとそれに対する考え方の整理についてご相談いたしたいと思います。資料３以降も適宜参照しながらまず資料２をご紹介し、その上で資料１に戻りたいと思います。
[p22] まず、資料２につきましては、頂いた主なコメントを整理してございます。セクションといたしましては、全般的なコメントを最初に整理してございます。それから、今回コメントを頂いたことを踏まえた、12月に出しましたパブリックコメントの修正案がその次のセクション。それから、今回は、特に見直しの必要はないと考えられる事項を整理したのがその次のセクション。最後にその他の事項としております。
[p23] では、全般的なコメントでございます。
[p24] まず、「改正の理由や経緯を前文で示すべきではないか」とコメントで、これにつきましては、後でご覧いただきます意見書の前文のところに含めて整理をしたいと思っております。
[p25] それから、全般的なコメントの２つ目でございますけれども、「重要な欠陥」の英訳については、「Material Weakness」のままでいいのではないかということでございますが、これもそのとおりということをはっきりしたいということでございます。
[p26] 全般的なコメントの３番でございますが、これは去年もご議論いただいた持分法適用会社の取扱いの件で、関連会社につきましては、その評価範囲から除外すべきではないかというご意見を改めて頂いているものです。
[p27] 今回、持分法適用会社の取扱いについては、実務に即した見直し、対応を考えておりますので、「評価範囲からの除外」は行わないと回答しよう、ということでございます。
[p28] それから、全般的なコメントの４でございますが、多少補足して説明いたします。年間の内部統制のチェックの業務を平準化するために、サンプルを用いた第１四半期での評価を可能にできないかと考えた場合、議論になっていますのが、内部統制の有効性の評価時点が期末日になっていますので、第１四半期に作業したものの評価時点はどうなるかが論点でございます。
[p29] ここにつきましては、評価時点を変えるということではなく、その右側の２つ目のパラグラフにございますように、「経営者による内部統制の評価は、期末日を基準日として行うため、期中に評価を実施した場合、その後、評価対象とした内部統制の整備状況に重要な変更がないことを確認」、つまり、第１四半期に作業を行っていただくことはもちろん構わないわけですが、期末日に、そこに重要な変更がないかの確認をお願いしたいとの回答案であります。
[p30] それから、次のページでございます。これも全般的なコメントでございますが、「経営者による内部統制の評価の理解・尊重の趣旨からは、監査人は、基準への準拠性に関する必要最小限の指摘にとどめる。指摘する場合には説明責任が伴うことを明記すべきではないか」とのコメントです。
[p31] これにつきましては、今回の見直しの中で、なるべく経営者による内部統制の評価を尊重するところからスタートしようということがありますが、このコメント、すなわち、その経営者の評価を基本的に受けとめて、それを指摘する場合には、その説明責任がむしろその監査人サイドにあるというところまで趣旨を見直そうということではございません。そこで、コメントに対する考え方の最後にございますように、経営者に対して画一的な手法を強制することがないように留意することを求めるが、適切な指摘を行うことを否定するものではないということで整理をしたいというものでございます。
[p32] それから、最後の６、「指導的機能の発揮」につきましては、留意事項として明示すべきではないか、というコメントがあり、これにつきましては、考え方の整理をやはり前文に整理するということで対応してはどうかと考えております。
[p33] 続きまして個別項目に対するコメントでございます。細かいところもございますので、一部についてご紹介させていただきたいと思います。
[p34] まず、「当該開示すべき重要な不備及びそれが是正されない理由、並びに当該開示すべき重要な不備が財務諸表監査に及ぼす影響」がございます。これは、基準と内閣府令の表現がずれているのではないかというご指摘でございます。
[p35] 右側にございますように、表現がずれているところにつきましては整理したいと考えております。
[p36] それから、２つ目のポイントでございます。「例年と比較して連結税引前利益の金額が著しく小さくなった場合」ということでございます。これは、重要な欠陥の判定基準につきまして、「小さくなった場合」とございますが、マイナスになる場合もあり、こういうところは明示的に書いたほうがいいとのご指摘です。これにつきましても、ご指摘のとおりにしたいと考えております。
[p37] それから、３ページ目でございます。ここは、今回２カ所ほどご相談したいところがございます。
[p38] １カ所目が、３ページ目の、No.３、No.４、No.５、【実施基準 II ２（１）
[p39] ロ】ということでございます。
[p40] 恐縮でございますが、この部分につきましては、資料を見ていただければと思います。お手元にございます資料４の５ページでございます。
[p41] 先ほど話が出ました持分法の適用会社につきまして、どういう取扱いをすべきかというところでございます。長くなりますが、４ページの最後から５ページのところをざっとご紹介させていただきたいと思います。
[p42] ４ページの最後から５ページにかけて、ロとございます。「持分法適用となる関連会社は、評価範囲を決定する際の対象に含まれる。ただし、当該関連会社が本基準に基づき内部統制報告書を作成し監査を受けている場合、又は当該関連会社が他の会社の子会社であって当該関連会社の親会社が本基準に基づき内部統制報告書を作成し監査を受けている場合には、イ．のなお書きに準じて取り扱う。」。
[p43] ここから先ですが、「なお、当該関連会社における他の支配株主の存在の有無、当該関連会社への投資持分及び持分法損益の状況、取締役の派遣や兼任の状況などによって、子会社と同様の評価が行えないことが考えられる」、ここは繰り返し議論のございました、持分法適用会社の場合、その会社からどのぐらいの資料を求められるかとの問題であります。
[p44] 「そうした場合には、全社的な内部統制を中心として、当該関連会社への質問書の送付、それから聞き取り、あるいは当該関連会社で作成している報告書の閲覧というやり方で適切な方法により評価を行う必要がある。」というのが改正前でございます。
[p45] ここにつきまして、さらにつけ加えましたのがアンダーラインのついている部分でございまして、「当該関連会社に係る管理プロセスの確認」ということで、もともと去年の年末のパブコメの段階で、そこにございます「確認書の受領」等の適切な方法により評価を行う必要がある。」と整理をいたしました。
[p46] 繰り返しになりますが、子会社と同様に評価が行えない、書類をとれない場合にどうするかということがございましたので、去年のパブコメの段階で１回ご相談させていただいたのが、その確認書の受領等のような適切な方法というのができるのではないか、ということを整理いたしまして、さらにこの（注）をつけ加えました。
[p47] 「持分法適用となる関連会社が他の会社の子会社であって、本基準に基づき内部統制報告書を作成し監査を受けている場合、 当該親会社の内部統制報告書、又は 当該親会社が当該関連会社の内部統制の財務報告に係る有効性に関して確認を行っている旨の書面を利用することができる。」ということでございます。
[p48] それから、「また、当該関連会社への役員の派遣や兼任の状況などにより、同様の評価が行えないなど、特段の事情がある場合には、財務諸表に関する管理プロセスの確認等、適切な方法を利用することができることに留意する。」ということでございます。
[p49] この場でお諮りしたいのは２点ございます。
[p50] １点目としまして、「確認書の受領」につきまして、「確認書の受領」という言葉になりますと書類の名前がひとり歩きしかねないので、もう少し幅を持った表現にならないかというコメントを頂いたところでございます。
[p51] その点につきまして、今お手元にございますように、「当該関連会社に係る管理プロセスの確認など適切な方法により評価を行う必要がある。」と整理できないかが、まず１点目のご相談でございます。
[p52] それから、２点目でございますが、今の部分、最後の（注）の前の部分でございますけれども、「そうした場合には」とございまして、全社的な内部統制を中心として、まず質問状の送付というのが１つ目でございます。それから、その次に報告等の閲覧というのが２つ目のやり方としてございます。それから、３つ目に管理プロセスの確認ということでございます。
[p53] 今回コメントを頂きましたのは、この３つのやり方というのはどういう順番なのか、並列なのかというところが問われたところでございます。その点につきまして、もう少し考え方をはっきりさせたいというのが今回のご相談でございます。
[p54] 資料で申しますと、６－３の後に、修正別案（抜粋）というのがあろうかと思います。
[p55] その２ページ目のところの改訂案の途中からとなりますけれども、「報告等の閲覧、当該関連会社に係る管理プロセスの確認等適切な方法により評価を行う必要がある」というところは、先ほど見ていただいたところと同じでございます。
[p56] ご相談は、この（注２）でもとの案の（注）を２つに分けまして、元の案の（注）の後半部分を、今ご紹介させていただいたやり方の順番づけについて、もう少し明確に示せないかということで準備したものでございます。
[p57] （注２）のほうだけ読み上げさせていただきますと、「持分法適用となる関連会社への役員の派遣や兼任の状況などにより、子会社と同様の評価が行えないことが考えられる。そうした場合には、当該関連会社の全社的な内部統制を中心として、当該関連会社への質問書の送付、聞き取りあるいは当該関連会社で作成している報告等の閲覧等適切な方法により評価を行うことを基本とする。」
[p58] それで、今回新たな方法をこの後につけまして、「当該評価が行えないなど、特段の事情がある場合には、当該関連会社から入手する財務情報等に係る管理プロセスの確認等の適切な方法により評価を行うことができることに留意する。」ということで、もともとございます質問状の送付、それから報告等の閲覧というのがございまして、特段の事情がある場合には、今回つけ加えました、管理プロセスの確認等の適切な方法により評価を行うことができる、という整理するとの案でございます。
[p59] そういう意味で、資料４を一歩進めまして、コメント対応のため、「修正別案」を準備したのがこの部分でございます。
[p60] それから、先ほどの資料２の３ページ目にお戻りいただきまして、No.３と４と５というのが今の部分でございます。
[p61] それから、No.６です。これは、実施基準（案）の中で、「良好」という言葉と、それから「有効」という言葉を使い分けるべきではないかというご指摘がございました。その点について、右にありますように、一部分、「良好」を「有効」と整理するものです。
[p62] 整理の考え方ですが、「有効」の一種の上位概念が「良好」でありまして、例えば前年も「有効」、当年も「有効」、そういたしますと「良好」となるべく言葉を整理する趣旨です。
[p63] それから、No.７がローテーションの範囲、期間を明確にすべきではないかというコメントでございます。これにつきましても、ご趣旨を踏まえた対応をしようということでございます。
[p64] それから、４ページ目のNo.８ですが、評価単位ごとに前年度の評価結果の継続利用を検討するということでいいかというコメントでございます。この点につきましては、右側にございますように、ご意見を踏まえて考え方の整理をしようということでございます。
