doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0276-part-01 / title: 企業会計審議会第18回内部統制部会議事次第 (part 1/7)
section: 276 / 企業会計審議会第18回内部統制部会議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20100610.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0276-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会第18回内部統制部会議事録 １．日時：平成22年６月10日（木曜日）9時30分～11時30分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 ○八田部会長 定刻になりましたので、これより第18回内部統制部会を開催いたします。
[p3] 皆様には、お忙しいところご参集いただきましてありがとうございます。
[p4] なお、本日の部会も企業会計審議会の議事規則に則り、公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p5] （「異議なし」の声あり）
[p6] ご了解いただきましたので、そのように取扱わせていただきます。
[p7] 事務局から、クールビズについての連絡があるとのことですのでお願いします。
[p8] ○三井企業開示課長 毎年恒例によりまして、６月から９月まで環境に優しい対応をするということでノーネクタイ、それから上着なしということで、そのかわりに部屋の温度を高めに設定するというふうな対応をさせていただいております。ということで、事務方もネクタイを外したり、上着をとって対応させていただきます。皆様方におかれましても、軽装でご審議に参加していただければありがたいと存じます。
[p9] 以上でございます。
[p10] ○八田部会長 それでは、議事に入ります。
[p11] 前回５月21日開催の部会では、内部統制報告制度の導入状況についてご審議いただいた後、企業等からの要望・意見等に基づき、企業会計審議会で策定した内部統制の基準・実施基準について制度の有効性を維持しつつも、さらなる簡素化・明確化等の検討を行い、制度の運用の見直しを図ってはどうかということで意見交換をさせていただきました。
[p12] 本日は、前回でのご議論も踏まえ、内部統制報告制度の運用の見直しに向けての論点についてご審議いただきたいと考えております。
[p13] まず最初に事務局の方で、論点や検討の方向性などを整理してもらいましたので説明してください。
[p14] ○野村企業会計調整官 それでは、事務局の方から、運用の見直しに向けての論点等についてご説明をさせていただきたいと思います。
[p15] 前回の部会では、資料の５－１から５－３に基づきまして、寄せられましたご要望やご意見を紹介いたしまして、５－３で見直し検討の主な対応案をご説明させていただいたところでございます。
[p16] 資料１でございますが、前回の部会におきましてご意見をいただいた論点を事務局と当部会の何人かの委員の方々とで整理させていただいたものでございます。資料の５－３とあわせてご覧いただければと思います。
[p17] まず「１．内部統制監査の「レビュー」化の是非」という論点でございます。こちらについては５－３の方ではご提示をしていない項目ですが、ボックスの右端でございますけれども、前回の部会におきまして、「ヨーロッパと比較した場合に加重になっているおそれがあり、簡素化が必要である。内部統制監査を採用している限り、制度の大幅な簡素化・効率化は望めない」ということで、レビュー化をしてはどうかというご意見、それから、２つ目のポツですけれども、「アメリカとは違った効率的な制度設計がなされており、内部統制監査に基づく効果及びコストを考えた場合、あえてレビューに移行する必要はないのではないか」といったご意見をいただいたところでございます。
[p18] それで、論点としましては、内部統制監査を「レビュー化」するかどうかということでございますが、そちらに書いてございますとおり、まずレビュー化を検討するに当たって我が国の内部統制報告制度において、そもそもそのレビューとは何かという点をはっきりさせる必要があるのではないか、それから欧州におけるレビューの状況はどうか、それから内部統制監査をレビュー化した場合の実務への影響、それらを踏まえて内部統制監査を「レビュー化」することによるメリット・デメリットを検討してはどうかということでございまして、まずレビューとは何かということにつきましてですが、実はレビューの定義につきましては、我が国におきましてはレビューに相当するものとしましては四半期レビューという制度がございます。
[p19] 資料の２をご覧いただきたいと思いますが、現在日本において、繰り返しになりますが、公認会計士の検証という意味におけるレビューという使い方は、この四半期レビューにしか使ってございません。この資料２は、19年３月に四半期レビュー基準というのが当審議会で最終決定されたわけですけれども、そのときの資料から抜粋したものでございまして、「財務諸表監査における年度監査と四半期レビューの相違」ということで、監査と四半期レビューとの違いということでございます。
[p20] 財務諸表監査における年度監査の方は、簡単にご紹介させていただきますと実証手続ということで、財務数値の適正性を帳簿等の突合とか現物確認等を通じて検証するという手続でございます。
[p21] それに対しまして四半期レビューは質問を中心に行うと、それから分析的手続ということで、出された財務数値の間ですとか、財務数値と非財務数値等の間の関係を検証して、異常数値があるかどうかとか、そういった点を見ていくということでございまして、その過程において問題点等があれば、矢印にございますとおり、必要な追加的な手続を行うというのが手続としての大きな違いでございます。
[p22] 証明文言でございますが、監査の方は、そちらに書いてございますとおり「適正に表示しているものと認められる」という、積極的に監査人が証明をするという形でございますけれども、四半期レビューは「適正に表示していないと信じさせる事項は認められなかった」という消極的な文言になってございます。
[p23] １枚おめくりをいただきまして、「四半期レビュー基準のポイント」ということで、これもそのときの総会資料でございますが、只今申し上げましたとおり、手続としましては２つ目にあります質問とか分析的手続を行いまして、必要に応じて追加的な手続を行うという流れになってございます。
[p24] 資料１に戻っていただきまして、真ん中の「検討の方向性」でございますけれども、今申し上げましたような制度化における検討経緯ですとか欧州のレビューの状況、それから監査人の立場からレビュー化した場合の実務への影響などについて検証の上、内部統制監査のレビュー化の是非について議論していただいてはどうかということでございます。
[p25] それから、２つ目の「論点」でございますが、「重要な欠陥」という用語を見直すかどうかということでございまして、「重要な欠陥」が欠陥企業であるというような誤解を生むのではないかということが前回の部会におきましても意見として出されました。ただ、２つ目の意見にもございますが、一般投資家に対しては、ある程度インパクトのある用語が必要ではないかといったご意見もいただいているところでございます。
[p26] それで、この「重要な欠陥」の用語を見直すかどうかということについての論点を議論するに当たって、左端にございますが、「重要な欠陥」という用語が誤解を生んでいるというのは以下のいずれのケースなのかということでございますが、
[p27] にございますとおり内部統制報告書及び内部統制監査報告書に「重要な欠陥」と記載されていることから、投資家等の企業の外部者が誤解をするという問題なのか、それとも、１ページおめくりいただきまして、そもそもの定義や判断基準に問題があるからなのかということでございます。
[p28] この点につきましては、「検討の方向性」でございますけれども、「重要な欠陥」の用語を見直すこととしてはどうか、その場合、誤解の内容が のケースである場合には、内部統制報告書及び内部統制監査報告書において「重要な欠陥」という用語を使用しないようにして、「有効でない旨」のみを記載することとしてはどうかということでございまして、ちょっと分かりづらいですので、先ほど見ていただきました資料２の３枚目をお開きいただきたいと思います。
[p29] 資料２の３枚目でございますが、「重要な欠陥」の用語の見直しのイメージということでして、現在の内部統制報告書の記載例ということで真ん中あたりに書いてございますとおり、現行ですと「重要な欠陥」があることと内部統制が有効でないということが同義として使われていますので、そちらに書かれていますとおり、「下記に記載した財務報告に係る内部統制の不備は、財務報告に重要な影響を及ぼす可能性が高く、重要な欠陥に該当すると判断した。したがって、当事業年度末日時点において、当社の財務報告に係る内部統制は有効でないと判断した」ということで、内部統制の評価結果を書くという形に現行はなってございます。
[p30] 今の の形で見直すとした場合にどうなるかということですが、左側ですけれども、「下記に記載した財務報告に係る内部統制の不備は、財務報告に重要な影響を及ぼす可能性が高いため」、ここで「重要な欠陥に該当する」というのを省きまして、「当事業年度末日時点において、当社の財務報告に係る内部統制は有効でないと判断した」ということに直してはどうかという案でございます。
[p31] 参考に書いてございますとおり、「財務報告に係る内部統制が有効である」ということは、当該内部統制に重要な欠陥がないことをいうと定義されていますので、この内部統制報告書上は、有効でないということだけを書いて、重要な欠陥があるということは書かないというやり方でございます。
[p32] 資料１の２ページ目の方に戻っていただきまして、もう１案としまして
[p33] の場合ということで、定義や判断基準そのものを見直すとした場合ですが、その場合、用語の変更を含めて定義や判断基準について検討することでどうかということで、その際、「例えば」ということですが、「「重要な欠陥」に代わる用語として」ということで、前回の部会でいただいたご意見も含めまして、例えばａとして「重要な（ｏｒ著しい）不備」、ないしはｂとしまして「重要な（ｏｒ著しい）弱点」「重要な（ｏｒ著しい）弱み」ないしは「重要な（ｏｒ著しい）要改善事項」といったような用語が考えられるのではないかということでございます。
[p34] それから、３番目の「論点」でございますが、「「事業規模が小規模」な会社の定義」ということでございまして、前回の部会におきまして、「事業規模が小規模」な会社の定義をしてはどうかというご意見をいただいたところでございます。
[p35] この点につきまして、「検討の方向性」でございますけれども、前回の部会でもご意見がございましたとおり、定義を設けることは困難であり、定義は設けないこととしてはどうか。「ただし」ということで、「事業規模が小規模で、比較的簡素な組織構造を有している」、そのあと、現在、「企業等」ということになっているんですが、これを「組織等」ということに修正をして、企業単位で判断するのではなくて、よりきめ細かい対応をすることが可能であるということを明確化してはどうかという方向性でございます。
[p36] それから、４番目の「論点」でございますが、「評価手続等に係る記録及び保存の簡素化・明確化」ということで、前回は小規模企業等において使用できる記録等として「メモ」というものが入っていたのですが、右の部会の意見にございますとおり、利用できる証憑として、走り書きのようなものが含まれてしまうのではないかという懸念が指摘されたところでして、本来はメモランダムということでございますので、「メモ」を「覚書」という用語に変えてはどうかという方向性です。
[p37] それから、１枚おめくりをいただきまして、５番目の「論点」ですが、「持分法適用会社に係る評価・監査方法の明確化」ということでございます。前回、持分法適用会社については、別に支配会社がある等々で、なかなか本来の内部統制の評価ができないということがあるわけで、それで確認書等の何らかの確認書面の提示を求めるということではどうかという案をお示ししたところですが、右側の上から４行目でございますが、「陳述書のような確認書面のみでは、評価方法として不十分であり、重要な関連会社については、最低限、全社統制、全社的な観点で見る決算プロセスを質問書などで評価すべきではないか」という意見でございます。
[p38] 「検討の方向性」としましては、前回部会での提案でどうかということでございまして、こちらについては、本来、その親会社が上場会社ということでございますので、その上場会社はそもそも内部統制報告制度が適用されているわけでございますので、全社的な統制を中心として何らかの形で当該会社の内部統制の評価をしているということが考えられるわけでございまして、そちらからの確認書面、その確認書面については、ご意見にありましたような陳述書みたいなものでいいのかどうかという問題点はありますが、そういった何らかの確認書面を入手するということで足りるということです。この考え方は、現在の実施基準の中にも明記されているところでございますので、前回の部会でのご提案ではどうかという方向性にさせていただいております。
[p39] それから、６番目の「論点」でございますけれども、「評価対象範囲の絞り込み」ということでございまして、１つ目の項目としまして数値基準を削除するかどうかということがございました。こちらにつきましては、右側ですけれども、大多数のご意見といいましょうか、ほとんどの方のご意見は、数値基準は削除しない方がいいのではないかというご意見だったと思いますので、数値基準は削除しないことではどうかということでございます。
[p40] それから、２つ目と３つ目でございますけれども、評価範囲の絞り込みをするということによって事業拠点の評価範囲からの除外は何年間ブランクとして認められるのかと、それから売上高等の一定割合は、結果として概ね３分の２を大幅に下回ることになる可能性もあるけれども、それでもよいのかといったご意見、ご質問がございました。
[p41] この点についての方向性でございますけれども、左側に●が４つ書いてありますが、順不同になりますが、一番下をご覧いただきたいと思います。そもそも内部統制の評価範囲の絞り込みができるということにつきましては、全社的な統制がしっかりできているということを前提として、業務プロセスについて絞り込みを認めるということでございますので、前回見ていただいた図では、そこが必ずしも明示されていなかったわけでございますけれども、評価範囲の絞り込みができるのはあくまでも業務プロセスでありまして、全社的な内部統制及び決算財務報告プロセスについては別途であるということを明示してはどうかということでございます。その上で２つ目の●でございますが、「「状況に変化がない」等の要件を満たしていれば、結果として、ブランク期間は２年以上となる場合もあり得るということではどうか」。それから、３つ目の●でございますが、「結果として、２／３を大幅に下回ることになる場合もあることでどうか」という方向性でございます。
[p42] それから、１ページおめくりをいただきまして、「７．対象とする統制やサンプリング方法等の緩和」でございます。こちらについては、資料５－３の方の13ページをお開きいただきたいと思います。
