doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0276-part-06 / title: 企業会計審議会第18回内部統制部会議事次第 (part 6/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20100610.html

[p1] ここで内部統制報告制度が導入から定着の段階に移り、せっかく負担が低くなりかけている時に、「監査」という言葉を「レビュー」という言葉へ転換することになりますと、また新たな導入コストがかかり、意図とは逆に企業への負担が増大するリスクが発生します。
[p2] また日本の財務諸表の対外的な信頼性を保つことは重要でして、そのためには日本の財務諸表の信頼性を支える社会システムの継続性、安定性および高い予測可能性を確保することが大切です。せっかく導入をして定着させつつあるものを、朝令暮改的な形で、根本から変えてしまうということは、日本の財務諸表の対外的な信頼感の確保を妨げることにもなります。
[p3] せっかく先進国の中でも最も低負担な内部統制報告制度を作ったわけですから、もちろん久保田委員のおっしゃるとおり、さらに細かい実務上の手当てを加えて効率性を向上させて、社会への負担を極小化するという努力は必要です。
[p4] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p5] 他にいかがでしょうか。
[p6] 鈴木委員、どうぞ。
[p7] ○鈴木委員
[p8] レビューに関しては皆さんの意見に大体同意しているんですけれども、ヨーロッパの制度の中でレビュー制度は確かにあるんですけれども、先ほど町田委員の方からご報告がありましたように、ヨーロッパの場合にコーポレート・ガバナンスまでカバーして非常に幅広にやっているわけですけれども、日本の場合にやっぱりコーポレート・ガバナンスのルールというのが、ヨーロッパの場合ドイツでもそうですけれども、フランスも非常に細かいルールがあって、独立性に対しての部分というのは、ガバナンスに対する規制が非常に強い部分があるんですけれども、日本の場合にはまだ、そう言ってはいけないんですけれども、いろいろと有価証券報告書とか事業報告書にコーポレート・ガバナンスの体制は出ていますけれども、ルールとしての部分というのはまだ未熟な部分があるのかなという部分もありまして、範囲として今我々が監査人としてやっているのは、財務報告に関係した部分の内部統制を見ているわけですけれども、ヨーロッパ的なところまで広くやった場合に、かなり混乱はまだあるかなという感じがしているところが１つ懸念としてございます。レビューの場合、やっぱりルールがしっかりしていないとレビューというのはできないわけですから、そのルールがなければいけないのかなと思っています。
[p9] それから実施基準では、今出ているような数値基準等も含めて、かなり軽減される形での負担軽減の手立てが行われていますので、今でもある意味で言えばレビューと、合意手続みたいなもので決まった手続をやればいいというような感じの数値基準等も入っているのかなというふうに思っていますので、あえてレビューに変えてどれだけ仕事が軽減できるかというところに対しては、やっぱり皆さんと同じようにちょっと疑問を持っているところでございます。
[p10] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p11] 他にいかがでしょうか。
[p12] よろしいですか、事務局は。
[p13] では、どうぞ。
[p14] ○三井企業開示課長 若干事務方として忸怩たるところがあるのは、平成15、16年でしょうか、監査以外の保証についての概念フレームワークのような議論を企業会計審議会でされたことがあると思います。しかし、それは内部統制報告と四半期報告の導入以前に作られた非常に抽象的なものでございます。
[p15] 実は、このレビューのご提案なりご議論があった際に改めて読み直してみたのですが、若干今となってみると、フレームワークというものを企業会計審議会で提示をしていただいたのですが、かえって議論が今日的には、例えば内部統制を例にとると、混乱させると言うと語弊があるんですが、必ずしもそのフレームワークをもって収束させていくような機能の仕方になっていないのではないかということを感じます。
[p16] 公認会計士法上は監査証明ということでアシュアランス、何らかの証明をすると。そのアシュアランスをする手続がイグザミネーション、何らかの検証であって、その結果、何らかの保証される水準としていくつかのものがあり得ると、ここまでは恐らくあると思います。
[p17] 財務諸表についてはオーディット、監査というものが確立しているということでありまして、その年度のオーディットとの関係で四半期についてはレビューという非常に簡素な手続で、年度のオーディットを使いながらできる限り現場に入り込まず、質問と分析で始めると、こういう手続があるというのに対して、内部統制は、先ほどちょっと説明の中で言及いたしましたけれども、チェックする対象が数字ではないものですから、その現場を見ないとどうしても検証にならないという、そういう差がありまして、それについてどの程度の手続を行い、どの程度の保証水準にするのかということが、この保証のフレームワークの中では何も出てきません。
[p18] 従って、今後の課題としては、実はＩＡＡＳＢでも議論されていますけれども、財務諸表以外の部分についての検証業務というものをどういう手続でどの程度の保証レベルを要求していくのかという議論、すぐには答えが出ないかもしれませんが、いずれかの段階でお考えいただく、あるいは私どもも考えなければいけない時期が来るかもしれないという感じも持ってございます。
[p19] それからもう１つ、先ほどの中で、ドイツのように財務報告の一環として内部統制の有効性を判断するというと、監査の枠組みでということで、必ずしも内部統制についての保証水準にははっきりとした記述はないのですが、文章の中には「オーディットのフレームワークで」と書いてあるので、何となくその部分だけは監査の保証水準を言っており、ドイツでも財務諸表に関わらないところは監査ではない、レビューという言葉も使っていない検証を行って何らかの保証をしていると、こういうふうにも読める次第でございまして、そこも私が最初に申し上げました保証のフレームワークというところが国際的にもはっきりしていないというところのような気がいたしております。
[p20] ○八田部会長 どうもありがとうございました。
[p21] では、岩原委員、どうぞ。
[p22] ○岩原委員
[p23] 私は会計監査については専門ではないので、誤解があるかと思いますけれども、今の三井課長からのお話を伺いましても、このレビューというのが一体具体的に何をやるのか、特に内部統制についてのレビューというのが何をやるのかというのが、どうもいまひとつイメージが掴めないところがございまして、四半期報告書の方のレビューを導入したときは、私もディスクロージャー・ワーキングと、それとこちらの企業会計審と両方で関与をしましたけれども、あれは有価証券報告書作成のための財務諸表をきちんと実査しているのがあって、それをベースに、その数字を元に、三井課長が実際の例を挙げられましたような形で、レビューという形で四半期ごとに見ていくということで、年１回のきちんとした実査を伴う財務諸表監査があることを前提に、レビュー手続というのがあったのかなという気がするんですけれども、それに対してこちらの方はそういう実査を全く伴わないことになると。つまり、きちんとした実査を伴うチェックなしに単にレビューだけやるということになりそうなので、これは誤解かもしれませんけれども、そういうときに、公認会計士、監査法人の方は一体具体的に何をするのかというのがいまひとつ掴めてこないというのが率直な印象でありまして、それこそ先程ご指摘ございましたように、コーポレート・ガバナンスの仕組みそのものに対する公認会計士、監査法人の方のご意見を言うようなことになる可能性があって、そうなるとこれはむしろ会社法の方のコーポレート・ガバナンスの制度とかわって公認会計士、監査法人の方が行うことになるのか、まさに会社法制の方のコーポレート・ガバナンスの問題と非常にかぶる可能性があり得るのかなと。誤解かもしれませんけれども、ちょっとそういう印象を持ちました。
[p24] 以上です。
[p25] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p26] 恐らくヨーロッパの議論はそういった先生のご指摘のとおりだと思いますので、企業サイドからもしそういう声が聞かれるのは、企業で行われた内部統制の一連の整備と運用、そして評価の結果をほとんどそのままざっと確認してもらえれば事足りるのではないかという、多分こういうご要請があったのではないかと思います。しかし、今までのご議論を聞きますと、なかなかそれは説明が十分ではないのではないかというような理解をしていますけれども、他にいかがでしょうか。
[p27] 久保田委員、何か補足的なご意見ございますでしょうか。
[p28] ○久保田委員
[p29] いや、私の趣旨よりも八田先生が言われた趣旨でございまして、レビュー自体の定義にこだわっているというわけではなくて、これは基本的にはまずＣＥＯが内部統制をきちっと整備して、責任を持って自分のところはそれはできていますということをやる、それが１番重要であって、あとそこについての監査人の監査というか、レビューというか、その辺の評価というのは、もう少し責任が軽くてもいいんではないかと。最終的には、財務報告、財務諸表のまさに虚偽記載のところにつながるかどうかというところが重要であって、その部分はきちっとまた監査もされているわけですし、それから先程手塚さんの方から非常に率直なご感想をいただいて、実態はそういうことかなと思っていますけれども、確信犯がいれば、これはいくら制度を作ってもできないと、もう１つの問題に突き当たっているかなと、そんなことでございます。
[p30] ただ他方、前回の企業会計審議会の総会で、産業界サイドからいろいろな意見が出ていましたけれども、やはりこの間のいろいろな四半期、内部統制、それから今度ＩＦＲＳが入ってくるという中で、企業の経理部門に非常に過重な負担がかかってきているということで、その辺のコスト・ベネフィット、やはりこれは町田先生の中にもありましたけれども、全体の中でもう１回ディスクロージャー制度の見直しというものをぜひやってもらいたいというふうに思います。
[p31] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p32] 他によろしいでしょうか。
[p33] それでは、この１の「内部統制監査の「レビュー」化の是非」についてのご質問、ご意見はこの辺で一応終わらせていただきまして、次の２の「「重要な欠陥」の用語の見直し」についてご議論いただきたいと思います。
[p34] 見直しの是非もあるのですが、見直すとした場合、資料にもありますように、そもそも「重要な欠陥」の用語が当該企業の外部の関係者から誤解を招くということで見直すべきということなのか、その点を明確にした方が検討の方向性が明確になると思いますので、その点も含めてご意見を伺えればと思います。
[p35] それでは、お願いいたします。
[p36] では、多賀谷委員、どうぞ。
[p37] ○多賀谷委員 この「重要な欠陥」という用語につきましてですが、このご要望がどういうところから具体的に誤解があったのかということは個々には分かりませんが、投資家という立場で見ると、常識的に見れば資料にあります の観点から、公表されている内部統制報告書あるいは内部統制監査報告書の表記として誤解があるという面が強いのではないかと思います。
[p38] その場合、資料１にありますように、「検討の方向性」として「重要な欠陥」という用語を使用しないようにするという案が出ております。この用語を仮に今の基準から省いたとしても、内部統制が有効でないということは当然表記されるわけですし、またそれがどのような原因によっているかという理由付記もされるというのが今の仕組みになっておりますので、仮にそういうことになったとしても、投資家に対する情報提供が低下するということには余りならないのではないかと思います。
[p39] また、もし
[p40] の方の定義や判断基準の問題だということであるとすると、内部統制制度を最初に導入するときの議論におきましても、この用語について議論があったかと思います。アメリカのような複雑な３区分という形ではなくした１つの理由としては、不備というのはどのような企業にも当然ある程度はある。その中で財務報告を誤らせる、重大な誤りをもたらす可能性があるものに絞り込むというのが趣旨だったかと思います。そこで、表現としても少し確かにきつい表現が使われたのかなというふうに記憶をしております。
[p41] としますと、逆に内容的に、あるいは表現としても、軽い表現になるとかえって内部統制の不備について有効でないという判断をする範囲が広がってしまうという議論もあったのではなかったかと思います。
[p42] そうなりますと、今、いろいろお話を伺った範囲では、各会社で努力をされて有効でないという判断をする会社がどんどん減っている。また、財務諸表監査にも良い影響を与えているという中で、努力をしても改善がちょっと足りない部分が、より広く有効でないという判断をされるほうに向かってしまうという逆なリアクションになってしまうという可能性もありますので、そういう点も踏まえて検討する必要があるのではないかというふうに考えます。
[p43] 以上です。
[p44] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p45] では、大崎委員、どうぞ。
[p46] ○大崎委員
[p47] 私、「重要な欠陥」という言葉を除くとどういうことが起きるかということについては、今、多賀谷先生がおっしゃったのと似たような観測を抱いておるんですが、私はそれはむしろいいことではないかというふうに思っておりまして、つまり「重要な欠陥」という言葉が何か非常な重大性を感じさせるので、それを書く、あるいは指摘することを躊躇してしまって、結果的に、本来からいえば、内部統制が有効であるとは言えないような状態であっても、あえて「重要な欠陥」を指摘しそびれているようなところがあるんではないかと。別にアメリカと日本との比較だけで物を言うのは余り正しくないとは思うんですけれども、しかし現実にアメリカではかなりのパーセンテージの指摘がされていることが日本には全然ないというのが、本当にそうなのかというのは、投資家からするとむしろ疑問だと思うんですよね。
[p48] その意味では、私は、多賀谷先生がおっしゃった、もうちょっと幅広く指摘されてしまうんではないかというのは、それはそれでいいという前提で、そういう方向へ物事を変えていってもいいのではないかなという気がいたします。
[p49] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p50] 他にいかがでしょうか。
[p51] 久保田委員、ご指名させていただきますけれども、そんなふうに開示内容が増えてしまっても企業側はいいんでしょうかね。
[p52] ○久保田委員 これはちょっと印象としてどうなのかよく分かりませんが、 の方だと思いますけれども、なかなかうちもいい訳がなかった。
[p53] ○八田部会長 町田委員、どうぞ。
[p54] ○町田委員 今、大崎委員からお話があった点に私も賛成する部分があります。これは昨年、内部統制研究学会という学会と日本公認会計士協会が共同で開催した、内部統制報告制度に関するラウンドテーブルでもお話しさせていただいたことなのですが、内部統制の「重要な欠陥」については、これは別に「重要な欠陥」を報告したからといって何らペナルティーがあるわけではないんですね。
[p55] しかしながら、いまだに「重要な欠陥」を報告したら欠陥企業だとか、あるいは社内の内部統制担当者に対して、重要な欠陥を公表することになったらお前の仕事はやったことにならないなどと言って社内的に厳しい見方が強いというような状況もある。最近発売になった本でも、「重要な欠陥」を出さないためのツールとか、そういう宣伝文句のものさえあるようです。
