doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0275-part-07 / title: 企業会計審議会第17回内部統制部会議事次第 (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20100521.html

[p1] 色々な皆さん方のお話を伺いながら、様々なお立場で様々なお考えもあるんだと承っておりました。柴田委員のように資本市場の立場から物事をお考えになる方もおられれば、私のような実業の立場で企業経営をしておりますと、毎日毎日が日々生き物でございますので、有価証券報告書をまとめて内部統制のレポートを付けるによっても、４月１日のその日から毎日が企業との、あるいは従業員との結節の中での努力と魂の日々でございます。そういった面で、先ほど八田部会長あるいは三井課長からこの小規模の会社に関して、どなたかは、小さい会社でワンマン社長であればかえって間違いを起こすのではないかというご指摘も時にはあるのかもしれませんけれども、多くの方々は一生懸命その企業並びに従業員とともに、幸せを求めながら、お客さんに喜んでいただこうと思っていらっしゃるわけで、全て物事はバランスの問題ではないかと感じております。ですから、そういうふうに小さい企業のワンマン社長はワンマンだから独裁的だというよりも、大会社の社長のほうが、社長と副社長の力の差というのは大変な差で、人事権ということを擁して大変なことでございますから、決して中小企業が非常に独裁的というよりも、場合によれば、メーカーであろうが金融機関であろうが、頭取と副頭取の力の差というのは大変なものだということは誰でも知っているわけでございます。そういうふうに考えますと、この内部統制の本質は、何かと言いますと、やはり物事が何か間違い事とか、意図的な不正となれば、これは言語道断でございますが、今起きておりますいろいろな製造業におけるリコールだとか、食品企業における間違ったような事故とか、あるいは不当表示で色々と前の公正取引委員会だとか、消費者庁だとか、いろいろな問題もございましょう。上の方はそれを知るのに大変時間が遅れるということで、下の方ではある程度気づきながらも上には伝えない。 小さく小さくして、何となく上の方が知ったときには半年から１年遅れている。そういったためにこの内部統制というのはあるわけで、基本的には、警察国家的な感じのルールではなくて、やはり日本の土壌の中における内部統制というのは、先ほどおっしゃったような性善説といいますか、小さいところは一生懸命やっているからこそ、悪いこともないように頑張るんですよというお言葉は、確か三井課長か八田部会長かおっしゃいましたけれども、性悪説に立つのと性善説に立つのと、やはり物の入り口のケースが変わってくるんじゃないかと事業経営者の立場で非常に思うわけでございます。今のこの内部統制というのは、今起きておりますいろいろなリコール、不当表示、食品事故だとか、我々も建設をやっておりますと、建設業界におけます海外で大きなプロジェクトをやったけれども、契約約款の十二分な読み込みを果たせていなかったかもしれないということにおいて、灼熱の地で努力した部下であり社員は、物はきちんと一生懸命頑張って作ったけれども、契約約款の当初の意思決定における判断の若干揺るぎであって、それはもうマネジメントミス以前の問題で、意思決定の段階、そんないろいろなことがございます。そういった意味で、内部統制というものは、そういうことの経営上の大きな性善説に立っても、なおかつ犯しがちな誤りのないように、怒られるからこれをやるんじゃなくて、自分の企業の永続性を考えるために従業員とともに頑張ろうと。時には過ちも不可抗力もあるかもしれない時代ではございますけれども、今の世の中の風潮は、予測不可能というのは一切許されない結果責任を問われるわけでございますから、予測できる立場に社長なり会長はあるわけでございます。 天変地異以外は全部予測可能だというのが、最終的に事故なり事件を起こした場合の遺族なり検察なり裁判官はそういう目で見てこられるということも、十二分に経営者はよく分かっておりますので、予測不可能は世の中にないんだと。予測可能な部分で、予測をするべき立場に立たされているその人間がよく発見して、コーチング、監督しなかったということ、それと内部統制の基本的な思想が合致しているのではないかというふうに思っております。
[p2] ですから、先ほどご説明がございました例えば中小企業等ということも、この表現は若干誤解を招きますので、特に私はイメージが沸きませんけれども、中小企業の方ですと、社長が絶えず訓示や、社内通達をしておられるとか、社内コーチをしておられる。そういうふうな部分も、いろいろなメモという解釈として恐らく野村調整官はお考えになっているんだと思いますけれども、この辺も含めて、私は基本的に今お考えの部分というのは、かなり色々なプラス・マイナスのバランスをお考えになって熟慮された、色々な新しい方向性を目指していらっしゃるというふうに受け止めさせていただいたということを発言させていただきました。
[p3] 以上でございます。
[p4] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p5] 貴重なご意見、ありがとうございました。
[p6] 時間が少なくなってまいりましたけれども、１点、先ほど久保田委員の方からのご発言の中で、今回の一連の制度にとって、経済界の負担が過大であったということのご指摘の１つに、いわゆる監査が１つ原因だというようなご指摘で、これをレビューにできないのかと。それで簡素化というようなご提案がありましたけれども、この点に関しまして何か委員の中からご意見いただきたいと思うのですけれども、いかがでしょうか。
[p7] 時間が少ないですので、ご発言は手短にお願いしますけれども、いかがでしょうか。
[p8] 持永委員、いかがですか。
[p9] ○持永委員
[p10] 制度の中で、アメリカ、それとは違った日本のこの監査の中で効率的にやってきているという意味で、我々はある意味では枠内でできるだけ効率的にということでしたので、この内部統制監査に基づく効果、そしてコストを考えたときに、我々の立場からすると、あえてレビューに移る必要はないのではないか。それよりも、今の制度をさらに効率化、効果的にやることによって、先ほど柴田委員からのご懸念ですとか、あと皆様のできるだけ効率化ということが両立して、投資家等からも喜ばれる結果が出せるのではないかと思います。我々はある意味では責務を負っている立場でございますので、その責務を全うしたいというところでございます。
[p11] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p12] 他にいかがでしょうか。
[p13] 久保田委員、どうぞ。
[p14] ○久保田委員 せっかく掘り下げてご議論いただけるのであれば追加的に発言させていただきます。
[p15] 我々の認識は、この間、内部統制もそうですし、四半期、それから今後ＩＦＲＳの導入と、これまではその都度、部分部分で議論して、それぞれ部分最適のようなそれぞれ制度を作ってきたわけですけれども、それをトータルで重ね合わせたときに、日米欧、特にヨーロッパと日本とのこういったディスクロージャー関係の負担の問題と特にコストとベネフィットの問題ということから、やや日本が過重になっているんじゃないかということで、そういう全体の中でやっぱりこの部分の制度ももう１回見直すということはあっていいんじゃないかというふうに思っております。
[p16] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p17] 他にいかがでしょうか。
[p18] 三井課長、お願いします。
[p19] ○三井企業開示課長 ちょっと時間もないので、改めて次回にでもまたご意見を賜れればと思うのですが、この冊子の資料の最初のピンク紙の中に意見書という審議会の報告書があります。これは基準・実施基準ですが、この通しページの５ページでございまして、「（４）公認会計士等による検証の水準とコスト負担の考慮」というところがあります。ここのところで、全体で20行ぐらいでしょうか、「
[p20] トップダウン型のリスク・アプローチの活用」の少し前、ただし書きのもう１つ上です。内部統制の有効性の評価についての検証は、監査の水準とすることとしたとあって、ただし書きで、負担を軽減するためにこうなっているというのが、３年前のこの部会、審議会の結論でございまして、久保田委員のご指摘はここについての見直しを提起しておられるということかと思います。要するに、法制度というよりは、ここでお決めいただく中身についてのご提案があったので、また次回にでもその続きについてのご意見を賜れればありがたいと思います。
[p21] ○八田部会長 それでは、いただいております時間も近づいてまいりましたので、本日いただきましたご意見等を踏まえまして、具体的な内部統制の改訂基準及び改訂実施基準の案文を作成させていただき、次回の部会にご提出させていただきたいと考えております。
[p22] なお、本日ご発言できなかった点やお気付きの点がございましたら、事務局にご連絡いただきますようお願いいたします。
[p23] 今後のスケジュール等につきまして事務局から説明してください。
[p24] ○野村企業会計調整官 次回の部会でございますけれども、６月10日、木曜日の９時30分から２時間程度ということで予定をしております。改めてご案内をお送り申し上げますので、ご出席をいただきますようお願い申し上げます。
[p25] 以上でございます。
[p26] ○八田部会長 ありがとうございます。
[p27] それでは、時間が参りましたのでこれにて閉会いたします。
[p28] お忙しいところご参集いただきまして大変ありがとうございました。
[p29] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p30] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
