doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0279-part-02 / title: 企業会計審議会第21回内部統制部会議事次第 (part 2/4)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20110214.html

[p1] それから、No.９です。実施基準に「監査人は、経営者による会社の状況等を考慮した内部統制の評価の方法等を適切に理解・尊重した上で、内部統制監査の基準・実施基準の趣旨を勘案して内部統制監査を実施する」とありますが、監査の基準を「勘案する」という表現で受けるのはおかしいのではないかという指摘がございましたので、内部統制の基準・実施基準につきましては、右にございますように、趣旨を踏まえて、「経営者の内部統制の評価方法を理解・尊重する」と、誤解を招かない表現にしたいとの考え方でございます。
[p2] それから、No.10です。これは具体的には後で見ていただきながらご相談したいと思っておりますが、「経営者の行った重要な事業拠点の選定の過程や結果が適切でないと判断した場合には、追加的な対応を求める場合がある」とありますが、監査人が、経営者の評価範囲が適切でないと判断した場合であっても経営者に追加的な対応を求めないという誤解を招くのではないかということで、「追加的な対応を求める」というふうにすべきであるというご指摘です。
[p3] 具体的に見ていただきますと、資料５でございます。同じような箇所が何カ所かございますが、例えば資料５の７ページです。７ページのポツが並んでいる部分の一番下でございます。「経営者の行った重要な事業拠点の選定の過程や結果が適切でないと判断した場合には、経営者に対し、その旨を指摘するとともに、財務報告に対する影響の程度等に応じ、重要な事業拠点の選定の見直しなどの追加的な対応を求める場合がある。」とあります。
[p4] ちなみに、現行の基準では、そこのところは「適切でないと判断した場合には、経営者に対し、重要な事業拠点の選定の見直しなどの追加的な作業を求める。」と、言い切ってございます。
[p5] ここで「追加的な作業を求める」と言い切っていること自体がやや、かえって画一的な対応を招くことになるのではないかということで、公開草案では、経営者に対しその旨を指摘するとともに、影響の程度等に応じ、追加的な作業を求める場合がある、としたわけでございます。
[p6] ただ、確かに、ポツ全体で見ると、一度「適切でないと判断している」という前段があるにもかかわらず、最後は「求める場合がある」となっておりますので、ここのところが誤解を招くのではないか、というご指摘かと思います。この点につきましても、ぜひ先生方のご意見をお伺いしたいということでございます。
[p7] この点につきましては、先ほどの資料２に戻っていただきますと、右にございますように、追加的な対応を求めるか否かは財務報告に対する影響の程度等に応じて判断され、影響の程度等によっては求めない場合もあるということなので、こういう整理を公開草案の段階ではさせていただいたということです。ここが、ご相談したいところの大きな点の２点目でございます。
[p8] 次に、No.11ですが、やむを得ない事情があった場合には、十分な評価手続が実施できなかった内部統制の範囲が全体に及ぼす金額的、質的影響が、開示すべき重要な不備に該当するまでには至っていないということとあるが、これについてはＱ＆Ａの表現と合わせるべきではないか、というコメントでございましたので、これもＱ＆Ａの表現と基準、実施基準の表現がそろうように修正したいと考えております。
[p9] また、「対応が必要ではない等」ということでございますが、これにつきましては、必要があればご紹介をさせていただきたいと思います。
[p10] その他、６ページ目は、質問に属するものという事項がございます。これも、ご意見のとおりということを改めて確認したい、もしくは、７ページでございますが、Ｑ＆Ａでさらに明確化すべきというようなご指摘を頂いたものについても、追ってＱ＆Ａのほうで対応したいということでございます。
[p11] 以上、細かいところになりましたが、ご紹介いたしました。
[p12] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p13] 何か追加することがありましたら、事務局から、おねがいします。
[p14] ○野村企業会計調査官 補足的にご説明させていただきたいと思います。
[p15] ただいまご説明申し上げましたのが、公開草案に対する主なコメントの概要と、それに対する考え方ということでございます。
[p16] そちらを反映させまして、先ほど部会長のほうからお話がございました、審議会の総会にお諮りする意見書の（案）という形にいたしましたものが資料１でございます。
[p17] 資料１のいわゆる前文の部分を簡単にご説明させていただければと思いますので、そちらをご覧いただければと思います。
[p18] まず、表題でございますが、現行の基準も非常に長いのでございますが、最後の部分が「実施基準の改訂について（意見書）」という形にさせていただいているところでございます。
[p19] おめくりいただきまして、いわゆる前文ということで、一でございますが、経緯といたしまして、今回検討させていただくに至りました（１）審議の背景、それから、２ページ目でございますが、当部会での（２）審議の経緯を記させていただいているところでございます。
[p20] 次に、二としまして、主な改訂点等とその考え方ということでございまして、これは、コメントを頂いているものだけに限らず、今回の基準・実施基準の改訂に合わせまして見直した主な改訂点とその考え方ということでございます。
[p21] （１）が、今回の改訂において非常に強く言われておりました「企業の創意工夫を活かした監査人の対応の確保」ということでございまして、最初のほうに経緯が書いてございます。２つ目のパラグラフでございますが、「監査人が監査人の画一的な手法を強制し、企業独自の内部統制の手法を尊重せず、各企業が構築した手法を機能させられない」といった指摘があったことがございまして、それを受けまして、「経営者等に対し、画一的にその手法等を強制することがないように留意する」といったような点を実施基準上、明記させていただいているところでございます。
[p22] その次のパラグラフで、「一方で」ということでございますが、「事業規模が小規模で比較的簡素な組織構造を有している組織等」ということで、いわゆる中堅・中小上場企業というふうに称しておりますが、そちらの場合には逆に、監査人の適切な指摘が必要ではないかといったご指摘がございました。今回実施基準上に「適切な指導的機能」という文言は記載されていませんが、適切な指摘を行う必要があることに留意するといった点を記載させていただくとともに、先ほどのコメントへの対応にもございましたとおり、指摘をすることによってかえって企業に過度の負担を求めるということではないということを、前文のほうで明記させていただいているところでございます。
[p23] それから、１ページおめくりいただきまして（２）は「内部統制の効率的な運用手法を確立するための見直し」ということでございまして、例えば、イロハのハでございますけれども、今回、業務プロセスに係る内部統制の整備及び運用状況について、評価範囲のさらなる絞り込みということで、結果として売上等の概ね３分の２を相当程度下回る場合があり得る、ということを規定させていただいているところでございます。
[p24] それから、ヘのところでございますが、先ほど来お話の出ております「持分法適用となる関連会社に係る評価・監査方法の明確化」ということで、持分法適用となる関連会社については、他の支配株主等の存在で、必ずしも子会社と同様の評価が行えないということが考えられるわけでして、そうした場合には、最後でございますが、当該関連会社への質問書の送付、聞き取り、あるいは当該関連会社で作成している報告等の閲覧等、適切な方法により行う必要があるとされてきたところでございます。ただし、繰り返しになりますけれども、特に海外の関連会社のうちには、そうした方法すら取ることが困難とのご指摘もございまして、今回、特段の事情がある場合には、当該関連会社に対する―投資損益というのは連結財務諸表をつくる際に必ず確認していただくわけでございますので、―当該関連会社に対する投資損益の把握など管理プロセスを確認することも、適切な方法に含まれるということを明確化させていただいたというものでございます。
[p25] それから、大きな２番目としましては、「重要な欠陥」の判断基準の明確化を今回させていただいたということでございます。
[p26] それから、 としまして、「中堅・中小上場企業に対する簡素化・明確化」ということをさせていただいているところでございます。
[p27] それから、（３）でございますが、「重要な欠陥」の用語の見直しということで、「重要な欠陥」という用語を「開示すべき重要な不備」ということで見直させていただいているところでございます。
[p28] それで、今のところの５ページ目の２つ目のパラグラフでございますが、ここを読ませていただきますと、「この「重要な欠陥」の用語については、制度上、基準上の用語として既に定着しているとの指摘もある一方で、企業自体に「欠陥」があるとの誤解を招くおそれがあるとの指摘があり、「開示すべき重要な不備」と見直すこととした。ただし、そうした経緯から用語を置き換えたものであり、用語の定義や「開示すべき重要な不備」の判断基準は変わらないこと、財務諸表監査において使用されている「重要な不備」とは異なること等に留意が必要である。」ということで、先ほどの英訳の話ではないのですが、「重要な欠陥」のいわゆるレベル感といったものに変更があるわけなのではないということを明確化させていただいているものでございます。
[p29] それから、大きな４番目でございますが、「効率的な内部統制報告実務に向けての事例の作成」ということでございます。前回の内部統制部会での審議においてもご説明させていただきましたが、この事例自体については、当部会で作成するということではなくて、金融庁のほうで改めまして作成させていただくということでご説明してきているところでございます。
[p30] 当該事例につきましては、最後のパラグラフでございますが、基本的には、事業規模が小規模で、比較的簡素な構造を有している組織等における事例というものを集めさせていただくこととしておりますが、「事業規模が小規模でない場合であっても比較的簡素な構造を有している組織等においても参考にできるものとすることが望まれる」ということで、当部会の意見書としてはこのような表現にさせていただいているところでございます。
[p31] 最後、適用時期でございますが、この改訂基準及び改訂実施基準は、平成23年４月１日以後開始する事業年度における財務報告に係る内部統制の評価及び監査から適用するということで、この４月から始まる事業年度から適用していただいてはどうかというものでございます。
[p32] それから、なお書きでございますけれども、改訂基準及び改訂実施基準を適用するに当たり、関係法令等において所要の整備を行うことが適当である、ということで、いわゆる「内部統制府令」と言っております内閣府令ですとか、先ほど来お話の出ております「内部統制報告制度に関するＱ＆Ａ」、それから今出ておりました「事例集」、そういったものの整備を行うことが適当であるというのを当部会からご提言を頂いてはどうかというものでございます。
[p33] ２ポツにつきましては、内部統制監査のいわゆる実務指針については、日本公認会計士協会で現在お作りいただいておりますので、こちらについても、あわせて改訂していただくということが要請されるといった形にさせていただいているところでございます。
[p34] 意見書（案）につきましてのご説明は以上でございます。
[p35] ○八田部会長 どうもありがとうございました。
[p36] それでは、ただいま事務局から説明してもらいました内部統制の基準・実施基準の改訂案（公開草案）に対するご意見への対応、及び寄せられましたご意見を踏まえた意見書（案）につきましてご審議いただければと存じます。
[p37] なお、改訂箇所が非常に多く、かつ各パートに分かれておりますので、ご意見等を頂くに当たりましては、資料番号及び該当ページをお示しいただいた上でご発言いただきますようお願いいたします。
[p38] どなたからでも結構ですので、よろしくお願いいたします。
[p39] では、大崎委員、どうぞ。
[p40] ○大崎委員
[p41] それでは、先ほどぜひ意見をとおっしゃっていた２カ所について申し上げたいと思います。まず、持分法適用会社の扱いのところですけれども、別案というものを拝見いたしますと、確かにこれで具体的な方法の例として挙げておられるものの優先順位がわかるといえばわかるのですが、逆にこの（注２）ぐらいはっきりと優先順位についての文章をつけていただくと、かえって本文のほうに「当該関連会社に係る管理プロセスの確認」という言葉が入っているのが不自然なんではないかという気がします、つまり現行の本文の「聞き取り、あるいは当該関連会社が作成している報告等の閲覧等適切な方法により」の中に、ここで言っている「管理プロセスの確認」が入るということが（注２）でかなり明瞭に書かれるわけです。
[p42] しかも、それはあくまでも、本文に挙げられたものよりは優先順位が低い、例外的な扱いであるという考えを示すということであれば、本文は現行のままで（注）の１と２を足すというほうが、より親切なのではないかなという気がいたしました。
[p43] この点について、気になったのは、先ほどの意見書（案）の４ページで、「特に海外の関連会社のうちには」という文言が入っているんですが、実施基準の文章でいくと、「在外子会社等についても」というのが別項で掲げられていますけれども、このロのところというのは、必ずしも海外に限らず、持分法適用であれば国内外問わずということだと思います。
[p44] だから、何でそれなのに意見書（案）に「海外」というのが断定的に出てくるのかなと。テクニカルではありますけれども、「海外の関連会社等」など何か一言、海外に限った話ではないんだということを入れたほうがいいのかなと思いました。
[p45] それから、もう１点、追加的な作業云々の話です。資料２の10番でありますけれども、この点についてのご指摘は、私はこのコメントをされた方のおっしゃることが何となくわかるような気がいたしまして、現在の改訂案ですと、「財務報告に対する影響の程度等に応じ」という言葉が入るわけですよね。現在は入っていないわけですから、これが入ると、「追加的な対応を求める場合がある」ではなくて、「追加的な対応を求める」でいいのではないかと思います。
[p46] なぜそう思うかといいますと、今回いじらない、上に挙がっているほかのポチが全て、「確認する」、「入手する」というような、そういう断定的表現になっているわけです。それが最後のところだけ「場合がある」と二歩、三歩引いた形になってしまうと、「財務報告に対する影響の程度等に応じ」というのが入っている意味が何か減殺されてしまうんじゃないかなという気がしまして、私は、この文章は、「影響の程度等に応じ」というのを入れるというのであれば、「追加的な対応を求める」でよろしいのではないかなと思いました。
[p47] 以上でございます。
[p48] ○八田部会長 どうもありがとうございます。
[p49] 事務局から何か。よろしいですか。
[p50] ほかに、ご意見はございますでしょうか。
[p51] では、持永委員、どうぞ。
[p52] ○持永委員 今の２番目の論点、資料２の４ページの10番になります。
