doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0282-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
section: 282 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/naibu/20221208.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0282-part-03.html

[p1] ありがとうございました。人材の確保の部分については、ほかの委員の意見も踏まえた上で、また少し検討したいと思います。
[p2] 続きまして、小畑委員、お願いします。
[p3] 【小畑委員】
[p4] 御指名ありがとうございます。小畑でございます。まずは、今回の改訂案の取りまとめ、非常に事務局は苦労されたのではないかと思っておりまして、非常に良い改訂案を作っていただきまして、本当にありがとうございました。
[p5] その上で、もうこれまでもこの部会で何度も申し上げおりまして、恐縮でございますけれども、私ども企業の立場としては、現行の制度が非常にうまく回っているという認識でありまして、特段これといって改訂する差し迫った要請がある状況ではないと、こういうこともありますので、今回の改訂案が、この10年の時代の流れを踏まえて必要最低限な点について手を加えると、こういうスタンスで見直しをしていただいたことは非常に感謝申し上げるところでございまして、この線、非常に適切なのではないかと考えております。
[p6] また、先ほど齊藤室長のほうから御説明がありましたように、様々な企業の実態に応じて柔軟な対応ができるという点、あるいは、実務上無理なことを要求するものではないという点、非常に企業としては安心できる御説明だったかなと思っておりまして、この改訂案が実施される際には、様々な機会を通じて、こうした改訂の趣旨も含めて周知を図っていただければと。そのことによって、チェックボックス的な対応というのもなくなっていくのかなと思っておりますので、ぜひお願いしたいと思います。
[p7] 誠に申し訳ないのですけれども、私はあと一時間後ぐらいに都合により中座させていただくことになりますので、その点をお詫び申し上げたいと思います。そういうことで、最後まで見届けることができないかもしれないのですけれども、今回のこの改訂案の方向でお取りまとめいただけるということであれば、その方向で部会長にお取りまとめいただくことで御一任申し上げたいと思いますので、大変恐縮ではございますが、よろしくお願いいたします。
[p8] 以上でございます。
[p9] 【橋本内部統制部会長】
[p10] ありがとうございました。
[p11] 続きまして、水口委員、お願いいたします。
[p12] 【水口委員】
[p13] ありがとうございます。水口です。本当に事務局には、当部会でいろいろな意見が出ている中で、ナローパスという指摘もありましたけれども、部会での議論をうまく取りまとめていただいて感謝しております。
[p14] 私のほうからは、３点のトピックスに関する意見です。
[p15] まず、内部統制とガバナンス及び全組織的なリスク管理についてです。事業環境が様々に変化する中で、企業がしっかり対応している姿勢も理解できますが、企業を取り巻く事業環境が変わってきているところがありますので、財務諸表利用者の立場から色々な課題意識を持ってきたところです。
[p16] 基準において、内部統制とガバナンス及び全組織的なリスク管理に関して記述する中で、内部統制は組織の持続的な成長のため必要不可欠なものであり、ガバナンスや全組織的なリスク管理と一体的に整備・運用されることが重要である旨などを明記していただいたこと歓迎します。
[p17] また、実務基準においても、内部統制とガバナンス及び全組織的なリスク管理の項目の下で、３線モデルへの言及や全組織的なリスク管理に関し、損失の低減のみならず、適切な資本配分や収益極大化を含むリスク選考の考え方にも言及していることも歓迎します。
[p18] 財務諸表利用者の立場からは、こういったことを企業とお話しすると、話がかみ合うときだけでなく、かみ合わないことも経験したこともあるのですけれども、基準及び実務基準に書き込まれることで企業と対話しやすくなると思うのでこうしたことを言及していただいていることを歓迎いたします。
[p19] 企業を取り巻く環境が変化して、リスクが複雑化、また、非連続な形で変化する中で、ガバナンスの実効性、経営戦略とひもづいたリスク管理の実効性、内部統制の実効性の相互の関係性が非常に強いという中で、事業環境の変化の激しい昨今における内部統制の在り方のみではなくて、ガバナンス、リスク管理に期待される役割を関係者の方々が再度再考するよい機会になることを大いに期待しております。
[p20] ２点目については、内部統制の評価範囲についてです。基準において、評価範囲について、項目ハで、個別に評価対象に追求した事業拠点及び事業プロセスについても、決定の判断事由を含めて記載することが適切であるとの記載が付け加えられたことを歓迎いたします。また、業務基準において、事業拠点を選定する際には、財務報告に対する金額的及び質的影響、並びにその発生可能性を考慮するといったリスクを踏まえたアプローチに関して記述がされたことも大いに歓迎しいたします。
[p21] さらには、実務基準において、項目aとして、リスクが大きい取引を行っている事業または業務に関わる業務プロセスに関して、例が明示されたことにも大いに意義があると思っております。
[p22] リスクベースの視点を踏まえた上で、定量基準を活用すること自体否定するものではありませんけれども、定量基準だと拾われないような拠点において、相対的に影響が大きい問題が起こることもあり得るのではないかと思っておりまして、例えば、グローバル展開している企業で、小さな拠点であっても、従前からの日本の環境では想定できないような大きなリスクが存在している可能性なども視野に入れる形で、絶えずリスクベースでの視点で見て思考停止にならないということが重要だと申し上げていたところで、こうした記述を加えていただいて感謝しております。
[p23] 最後の３点目ですけれども、内部監査人についてです。実施基準において、内部監査人は熟達した専門的能力と専門職としての正当な注意をもって職責を全うすることが求められる、さらには、内部監査の有効性を高めるために、経営者は内部監査人から適時、適切に報告を受けることができる体制を確保することが必要である旨記載していただいたことを歓迎いたします。
[p24] また、実務基準において、内部監査人は取締役会及び監査役等への報告経路を確保するとともに、必要に応じて取締役会及び監査役等から指示を受けることが適切あるという記述や、３線モデルの記述の中で、３線を内部監査部門による独立的評価として、組織内の権限と責任を明確化しつつ、それらの機能を取締役会または監査役等による監督、適切な連携をすることが重要である旨も記載されたことは意義があると思っております。
[p25] 内部統制の評価範囲をリスクベースで考えるといっても、実務で費用対効果も勘案したらどうなるかというような視点もあるし、内部統制環境の整備に課題が見られる場合もございます。こうしたことも踏まえつつ、M&Aや新規投資などの様々な小規模な事業部門の増加などに関わる事業リスクの変化も見られると認識しております。そういった中で、内部監査部門がリスク感度を上げることで独立的な視点から果たし得る役割は大きいと考えておりまして、内部監査部門に大いに期待しております。
[p26] 以上です。
[p27] 【橋本内部統制部会長】
[p28] ありがとうございました。
[p29] 続きまして、髙畑委員、お願いいたします。
[p30] 【髙畑委員】
[p31] 御指名いただきました髙畑です。事務局の方にはしっかりしたドラフトを作成いただき、ありがとうございます。
[p32] 今回の見直しにおいては、まず、開示すべき重要な不備が後から発見される事象が散見されたという問題意識の下で、実施基準の範囲で、ナローパスを通して、ある程度見直せたのではないかと、大いに評価しております。
[p33] 実務においては、営利企業として効率性、時間的制約も考慮しながら、今回強調したリスクアプローチの下、優先順位の高い事柄を選んで対応していただければ良いと思います。また、監査人との協議においても大いにリスクアプローチを活用して、建設的に議論していただければと、今後の実務において期待しております。
[p34] 追加で申し上げるのは２点、資料３－１です。内部監査人のところです。内部監査人については、企業の内部統制を自主的に改善するために、内部監査人の役割は大切で効果があると考えています。今回、内部監査人については、記述を充実できてとてもよかったと思っているのですが、取締役会の関与についても記述してよいと考えています。
[p35] 取締役会については、内部監査人からの報告経路、デュアルレポーティングについて記載されているということですので、内部監査部署に専門能力ある人材が十分な人数いるかどうかを把握できる立場にあると思っております。内部監査人は、内部監査基準にありますように、経営目標の効果的な達成に役立つことを目的に、独立した立場でガバナンスプロセスやリスクマネジメントの活動を評価しているということですので、経営目線は既に持っている部署であるということです。そういう意味では、取締役はもっと内部監査人を監督に役立てる余地があるのではないかと思っております。
[p36] 事務局案には、内部監査の有効性を高めるため、経営者は内部監査人から適時、適切に報告を受けることができる体制を確保することが重要であると書かれていますが、可能であれば、「取締役会や経営者は内部監査人から適時、適切に報告を受けることができる体制を整備し運用することが必要である」と記載を見直してもいいかなと思っています。これが１点目。
[p37] ２点目ですが、リスクの評価と対応の箇所に、姿勢と正当化という部分がありまして、いろいろな不正事件を見て分析していますと、正当化についてはとても重要な要因であると思っています。正当化ということは、専門家には自明の理なのですけれども、例えば、組織にとって必要なことであるとか、他にも似たようなことをしている社員がいるとか、特別なことではなく、身近にある屁理屈であるということなのですが、こういうことを身近にあることだということを、本文ではなくQ&Aの方でもいいのですが、一般の方に分かりやすく記載して、正当化の罠に引っかからないように注意喚起していくというのが、実は効果があると思っております。
[p38] 私からは以上です。
[p39] 【橋本内部統制部会長】
[p40] ありがとうございました。正当化のところはQ&Aで対応するということで、先ほどの内部監査人のところはいかがでしょうか、事務局。10ページですかね。
[p41] 【齊藤開示業務室長】
[p42] ありがとうございます。まさに正当化のところは、今おっしゃったように、この基準・実施基準の周知とかそういうところも通じてと思います。これから、作っただけではなくて、そういうところも含めて、しっかり周知活動等を行っていかなければいけないと思っております。
[p43] 一方、体制整備のところでございますけれども、もちろん、まず、経営者が体制整備をしっかりやるというところは自明で、このように記載をしているところでございます。ただ、取締役会がどのようにその体制整備に関わっていくのかについては、デュアルレポーティングもそうですが、まず、内部監査人がしっかりと、取締役会だけではなく、監査役等と連携をしていくという点を明記していくことが、まずは、ファーストステップとしては重要かということで、ここは入れさせていただきました。
[p44] もう少し踏み込んで、例えば、取締役会が体制整備についてどう絡んでいくのかという点については、恐らく、ここで詳細に踏み込んでしっかりと書き込むよりは、まずは、連携のところも通じて、今後の実務を見ながら、必要に応じて議論して、書き込むべきなのかどうかを考えていくのかなと、今、先生からお話をお伺いして、そういうポイントなのかなと思いました。
[p45] 【髙畑委員】
[p46] 髙畑です。ありがとうございます。御発言了解いたしました。今後、そういう意識が日本企業の中で高まってくれば、取締役会が内部監査部署の部長を指名する、担当役員を指名するというのが普通になってくるなど、うまく回転していければと思いますので、まずは、ファーストステップということで理解しました。ありがとうございました。
[p47] 【橋本内部統制部会長】
[p48] 続きまして、藤本委員、お願いいたします。
[p49] 【藤本委員】
[p50] 藤本でございます。発言の機会を頂きまして、ありがとうございます。
[p51] まず、皆様からお話ありましたけれども、この短い期間の間に基準と実施基準案を取りまとめていただきまして、事務局の皆様をはじめとする関係者の方々に感謝申し上げたいと思います。ありがとうございます。
[p52] また、今回の改訂の１つでもございますリスクベースに基づいた評価の強調という点について、取り入れていただいたことに大変賛同いたしております。段階的に対応することもございますけれども、実務への定着を踏まえて、着実に進めていくように関係者が協力するということが大変重要であると考えております。
[p53] なお、前文の６ページ目で言及いただいておりますが、実務指針については、日本公認会計士協会において、今後、責任を持って作成をしていきたいと考えております。
[p54] それから、少しそれぞれコメントさせていただきたいと思いますが、まず、前文案４ページ目のところでございます。経営者による内部統制の評価範囲の決定でございますが、全社的な内部統制の評価結果を踏まえるということがまずは重要であると考えております。その上で、財務報告の信頼性に及ぼす影響の質的及び金額的重要性を適切に考慮すべき点を改めて強調するということは、大変意義があると考えております。
[p55] また、数値基準、売上高の概ね２／３や３勘定については、段階的な削除を含む取扱いを審議会で継続的に検討することを明示した点については支持いたします。なお、継続的な検討に当たっては、実態調査も踏まえて対応いただくのがよろしいのではないかと考えております。
[p56] それから、監査人には、評価範囲の決定前後に行われる協議を通じて、経営者のリスクベースに基づいた評価の強調、指導をすることが期待されていると理解いたしました。なお、財務諸表監査においては、グループレベルのリスク評価に基づいて、関連する構成単位に対して監査手続を行うというアプローチが2025年３月期から適用される予定でございます。このアプローチは、財務諸表における勘定科目等に関する重要な虚偽表示リスクの識別と評価に基づいて、評価対象とする構成単位を決定するというアプローチを取ることとしております。
[p57] リスクに基づき評価範囲の決定が行われる実務が今後定着されていくと思いますが、将来的にも、この内部統制監査における経営者の評価範囲と監査人の監査範囲の考え方、そして、財務諸表監査における監査範囲の考え方が同じ方向に向くように、関係者の皆様と協力させていただきたいと考えております。
[p58] それから、基準案ですけれども、６ページ目に、内部統制監査と財務諸表監査の関係について記述していただいております。監査人が財務諸表監査の過程で、経営者による内部統制評価の範囲外から内部統制の不備を識別した場合の記載の趣旨に賛同いたします。監査人は財務諸表監査の過程で発見した虚偽表示に関連し、内部統制の不備を識別するケースがございます。その場合には、内部統制の評価範囲及び評価に及ぼす影響をより慎重かつ十分に検討し、経営者と是正対応を検討する協議を行う必要があると考えております。
[p59] それから、最後、実施基準のところ、少し細かい点になりますけれども、資料３－２の12ページ目に、ITに関わる業務処理統制の評価の追加の記述がございます。ここの下から３行目の辺りになりますが、電子記録は変更の痕跡が残り難く、内部統制の無効化が生じても、その発見が遅れることがある点について留意することが重要であると掲げられております。
