doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0299-part-04 / title: Machine translation English (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111110.html

[p1] についてですが、実際問題として、数字は間違っているかもしれませんが、今、ＳＥＣ基準で財務諸表を開示している会社が４０社程度あると思います。そうした会社では、単体と連結の基準は確かに違うのですが、単体と連結であまりにも数字が違う勘定科目等があった場合には、事業会社のＩＲ担当者の方々が、アナリスト等が質問した際に、かなり的確に答えてくださるようなケースがごく一般的であると承知しております。そういう意味では、法定開示資料ということではありませんが、口頭も含めたＩＲ活動の中で、そうしたギャップを事業会社の方々が自主的に埋めてくれているというのが現実かと思います。ただ、それが、すべての公開企業に対して強制適用になった場合、現在のような対応を全ての公開企業の方々に期待して良いのかというと、正直良くわかりません。この点については、確かに、慎重に考えなければいけないのではないかと思います。
[p2] 連単の話については異常ですが、前回出席できなかったので、前の議論について少しコメントさせていただきます。冒頭、八田先生がおっしゃったように、今回の２社の製造業の大きな問題というのは利用者として、自見大臣もおっしゃったとおり、非常に遺憾でございます。そうした中で、これをケーススタディとして整理する必要があるのではないでしょうか。具体的には、ＩＦＲＳの金融商品会計だったら、これは避けられたのか、日本基準だから避けられなかったのか、あるいは、内部統制監査を含めた監査に問題があったのか、あるいは、そうした会計基準や監査基準に関係なく、経営者自体のマネジメントの問題だったのかというところを、どこかの段階で一旦整理をする必要があるのではないかと思います。財務諸表の利用者側、日本のみならず、海外の投資家からもかなり日本のガバナンスについての信任が非常に低下したということも伝えられています。よいケーススタディではないですけれども、非常にシンボリックなケーススタディとして、実施すべきではないかと思います。
[p3] それから、資料(１)のほうで、海外諸国についてそれぞれ、ＩＦＲＳを導入したとか、導入しないとか、アーカイブしたとか、そういった記載がございました。ここで１つ、利用者側からお願いしたいことがあります。会計基準をどういうふうに、適用しましたというところまではわかるのですが、ＩＦＲＳ適用後、監査がどのように行われているのかといったモニタリングについての情報も、収集する必要があるのではないでしょうか。制度論だけではなくて、実態の運用のところについても目を配らせる必要があると思いました。
[p4] それから、今回の単体の話と関係があるのですけれども、ドイツとフランスでは、単体は自国主義を強制しているという形で書かれていたと思います。その事実は認識していますが、単体を自国主義とした背景、その理屈についてははあまり聞いたことがなかったので、そのあたりの整理なども重要ではないかと思いました。各国間で考え方が多分違うと思いますが、そうしたことも教えていただければと思っております。以上でございます。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。関根委員、どうぞ。
[p6] ○関根委員 ありがとうございます。連結と単体の関係というのは非常に難しい問題だと思っております。まず、１番目の論点ですけれども、資料に記載されていますとおり、単体財務諸表にかかる会計基準は、会社法・税法や配当とか確定決算主義とかに関連が深く、そのあり方についてはより慎重な検討が求められると思っております。
[p7] そのような背景もあり、２番目の論点で記載されているように、開示制度上、連結では米国基準あるいはＩＦＲＳを採用可能となっていますが、その場合も単体については日本基準であると理解しております。また、特に連結の米国基準については、何十年も使われている会社もございます。したがって、こちらは、今まで何人かの委員の方からもいろいろな観点からの意見が出ていましたが、数が少ないといえども、ＩＦＲＳ採用の議論を行う場合は、こうした実務も踏まえて、それらを参考にしながら、まず、連結について考えていくのがよいのではないかと思っております。
[p8] 連結が米国基準やＩＦＲＳで単体が日本基準の場合、大きな問題が生じているかというと、これは、実際には数が限られているからということもあるのかもしれませんけれども、必ずしもそうではないかと思います。ただ、連結とは、やはり単体が元となっていますため、連結と単体が異なる基準を採用している場合、最終的な開示まではしないものの、双方の基準で作成するような作業が必要となることによる負担もあるのではないかと思います。既に作成されている会社というのは、これを超えるメリットがあり、単体のほうを変えた場合での問題点等も含めて考えますとそれほど問題ではないというふうに理解されているのかと思いますけれども、一般的に考えますと、やはり、作業というのは、二重になるところは当然出てくるかとは思っております。
[p9] その点に関連して、次の３つ目と４つ目の論点にも関係しますが、日本の開示制度全体として考えた場合、私、公認会計士として個人的にいつも思うのは、連結と単体の関係とともに、金商法と会社法の制度との関係です。今回、制度ということですので、少し触れさせていただきたいと思います。ご存じのように、現在は金商法と会社法双方において連結と単体が開示されており、会社法に基づく計算書類は、開示の一部は異なるものの、基本的な内容は金商法のものと同じになっております。会社法に基づく計算書類についても先ほど情報提供機能という話がございましたけれども、今は開示というのがいろいろな意味で進んでおりますので、例えば、ＥＤＩＮＥＴとか、いろいろなウェブとかでも一般に開示されているのではないかと思っております。そうしますと、会社法と金商法、どちらの情報も一般に得ることができる、ただ開示の一部が異なるというような状況があるのではないかと思います。
[p10] 一方で、今申しましたように、基本的な内容は同じであるものの開示の一部が異なるため、最終的な開示情報としては２つのものに対して作業を行うことになり、その分、一定の負担はあるのかと思っており、作業のことばかり申し上げて恐縮ですが、これが本当に必要なことなのかどうかということを時々思うことがあります。
[p11] また、国際的な比較可能性という観点から連結をＩＦＲＳに基づき作成した場合、もちろんこれはいろいろな意見があるかと思うんですけれども、その場合、全く基準が違いますから、連結と単体の数値の相違が大きくなるという可能性も想定されてきます。
[p12] そうしたいろいろなことを考えていきますと、公認会計士として個人的にいつも思っておりますのは、金商法の開示の枠組みの中で連結と単体を現在のような形で開示しておくのはどういった意味で必要なのか、この意味合いをもう一度考えていく必要があるのではないかということです。これは例えば、金商法開示の枠組みにおいてはＩＦＲＳに基づいた連結を基本として、単体については開示しない、あるいは、会社法で開示しているからいいというものではないという指摘もたしか前回か前々回ぐらいにあったと思いますので、会社法の枠組みだけでなく金商法の開示の枠組みでどうしても開示が必要とされる個別情報があるのであれば、それを開示するといったことを含めて、これは、会計基準と制度の話の両方入ってくると思いますけれども、検討していくということも必要なのではないかと思っております。
[p13] どちらにすべきというのはこれからの議論ではないかと思いますけれども、こうしたことの議論、開示制度とか連結と単体の関係に関連して、そういったクロスの関係も議論いただければと思っております。私のほうからは以上でございます。
[p14] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p15] それでは、ここで先に進ませていただきたいと思います。討議資料(３)に関しまして事務局から説明をお願いいたします。
[p16] ○栗田企業開示課長 それでは、お手元にお配りいたしました資料のうち、縦の紙で「国際会計基準（ＩＦＲＳ）に係る討議資料(３)」と書いてありますものと、「参考資料Ⅱ」と表紙の打ってある資料、この２つに基づきましてご説明をさせていただきたいと思います。
[p17] 縦紙のほうを中心に説明させていただきたいと思います。この資料は、「経済活動に資する会計のあり方」という検討項目を議論するためにまとめたものでございますけれども、おそらく、この話は何回かの議論になるかと思いますので、今回はその入り口の資料ということで、やや概括的なものをご用意させていただいております。資料は大きく分けて２つのパーツになっておりまして、「我が国産業・雇用構造、我が国企業の海外進出、資金調達の状況」という、まさにマクロの話と、５ページ目以下には、「企業経営と会計基準の関係」ということで、特に本審議会でも議題になります会計基準、あるいは、会計の考え方の幾つかについてご説明をさせていただいております。
[p18] それでは、順番にご説明をさせていただきたいと思います。まず、１ページ目ですが、「我が国の産業・雇用構造」でございます。これはもう皆様よくご存じのとおりかと思います。日本の場合、第１次産業のウエートはきわめて低く、第２次産業、製造業のウエートが、後に出てきますけれども、他の主要先進国に比べて比較的高いという状況があるかと思います。ＧＤＰシェアで見ますと製造業は１８％を占めており、雇用者数でも同じ割合でございます。それから、特にこの第２次産業、製造業を上場企業の中で見ると、さらに大きなウエートになっておりまして、そこにも書かせていただいておりますが、時価総額で言えば、第２次産業が５９％、製造業が５３％と、過半数が第２次産業になるということでございます。
[p19] 海外との比較で言えば、日本の場合は比較的ドイツと似た産業構造ということになるかと思います。１次産業、２次産業、３次産業の割合がほぼ等しいという形になっております。さらに、他のアジア地域の国と比べた場合には、やはり、アジア地域の他の国々は、第２次産業、製造業のウエートが高い国が多いという傾向が見られるかと思います。
[p20] それから、２ページ目の中段以降ですが、中小企業の状況について若干触れさせていただいております。中小企業の数は、日本では約４２０万社ございますけれども、主要先進国で申しますと、大体、中小企業の割合は９９％超ということで同じようなことになっているわけでございますけれども、日本の場合、中小企業が雇用に占めるウエートが他の主要先進国より高いというのが１つの特徴かと思います。日本の場合、中小企業の雇用者数が７０％くらいあるのですけれども、他の先進国は６０％どまりということで、この点は日本が他の主要国と違う特徴かと思います。
[p21] それから、１ページめくっていただきまして、我が国の企業の海外展開の状況でございます。そこに表５、表６を用意させていただいておりますけれども、進出地域で言えば、やはり、アジアのウエートが非常に高いということで、中でも中国とかベトナム、インドの割合が高くなってきているという傾向がございます。それで、製造業の海外生産比率ですが、これは、国内の全法人のベースで見ますと１７.２％、国内でしか生産されていないところを除く海外進出企業の中で言えば、海外で生産するウエートは３０％を少し超えてきているというような状況になっております。
[p22] それから、１ページめくっていただきまして、４ページ目ですが、我が国企業の資金調達の状況でございます。これは、外部資金だけでございまして、手元資金という要因を除いておりますけれども、銀行からの借り入れというものが非常にウエートが高くなっているということでございます。新規の資金調達のうち、株とか社債のうちどれくらいを海外で調達しているかという数字を見てみますと、２０１０年で言いますと、株は４１％、債券は１６％が海外での調達となっております。ただ、株につきましては、２００９年、２０１０年と海外比率が４０％を超えておりますけれども、この１つの要因は、大手の金融機関がこの期間にかなり大型増資をやっておりまして、それをかなり海外で募集しているという要因がございますので、その点を除きますと、株式による海外での資金調達のウエートというのはある程度下がってくるということでございます。
[p23] それから、我が国上場企業における外国人の株式保有比率ですが、これは、長いトレンドで見ますと上昇傾向にありまして、足元で言えば２６.７％というような状況になっているということでございます。
[p24] 以上がマクロ的なことで、５ページ目からは、先ほど申しましたように、特に企業関係の方から論点として挙げられることの多い項目について整理をさせていただいております。
[p25] まず、５ページ目は、会計基準の歴史的変遷のようなものでございまして、特に取得原価主義とか利益の計上についての考え方を中心にまとめております。ポイントになります資産の評価の方法につきましては、欧米では、大体、大恐慌後の１９３０年代ごろまでに、一度、取得原価主義で定着したというふうに認識しております。それ以前は時価会計があって、それも使われていたわけでありますけれども、時価会計によって出てきた益を配当に回すというようなことで、あまりほめられた会計の処理の仕方ではなかったことが多かったことから、大恐慌後に見直されたということかと存じております。
[p26] さらに、利益計上の考え方につきましても、アメリカの会計士協会が１９３２年に出した報告書簡がございまして、このときに、未実現の利益は計上しない、実現した利益を重視するという考え方が明確にされまして、それ以後、この考え方が定着しているというふうに考えております。
[p27] そのような考え方の転機になりましたのは、１９８０年代の米国のＳ＆Ｌ危機です。このＳ＆Ｌ危機の原因自体についてはいろいろな考えがございまして、おそらく１つのことが原因ということではないのですが、その原因の１つとして挙げられたのが、取得原価会計において益出しがあったり、損失が表に出てこなかったりということで、金融機関の不健全な経営につながったのではないかという意見がありました。そのことが、このころ米国に金融商品の公正価値評価が導入された契機になったというふうに認識をしております。
[p28] それから、次のページの参考２のところですけれども、我が国の状況はどうかといいますと、我が国では、昭和２４年の企業会計原則におきまして取得原価主義が定められております。その後、銀行につきましては低価法の適用が義務づけられておりましたけれども、バブルの崩壊後、銀行の経営が非常に厳しくなったということもあり、低価法の義務づけが廃止されたということでございます。そのことがいわゆるレジェンド問題の１つの原因になったという指摘もあり、また、金融機関の含み損が的確に把握できなくなるのではないかということもあり、日本においても金融商品の時価会計が２０００年から取り入れられているということでございます。この辺の一連の流れは、参考資料の１ページ目に、米国と欧州と日本ということで時系列的に整理をさせていただいておりますので、ご参照をいただければと存じます。
