doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0297-part-03 / title: 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第 (part 3/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20110825.html

[p1] それから、今ご発言にありましたＥＵとの同等性評価につきましては、２００８年１２月に同等性評価が出ているわけでございますけれども、これは若干条件つきみたいになっておりまして、コンバージェンスの継続を条件にというようなことが書いてあるのと、ＥＵは継続的なモニタリングをやるといっているということで、この点もちょっと注意していく必要があるということ。そういう国際的な情勢が非常に複雑で、利害関係もどんどん変わっていく中で、我々といたしましては、そういうことを注意深く慎重に見きわめていく必要があるということと、会計基準が我が国に大きな影響を与える項目が幾つかあるわけでございますけれども、そういうことにつきましては、ＩＡＳＢに対して我が国の考え方をきちんと発信していく必要があると考えております。
[p2] ○河崎委員
[p3] ありがとうございました。もう少し具体的なお話が聞けるかということを期待しておりました。というのは、審議会で議論するときに、今のような総体的なお話ということになると、結局、抽象的な話になってしまって、具体的に審議会で何をどこまでどのように議論すればいいのかということが捉えづらい。もちろん今後は意見がいろいろと出てくるんだと思うんですけれども、この場では、より具体的な形で審議すべきだというように思っておりましたものですから、金融庁としてのご意見、あるいは具体的なご提案があればということでお伺いした次第です。ありがとうございました。
[p4] ○安藤会長 一応、指名を受けてからご発言をお願いいたします。
[p5] ○河崎委員 すみません、申しわけありません。
[p6] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。
[p7] ○八田委員 よろしいですか。
[p8] ○安藤会長 ちょっとこちらが目に入ったのが早かったので。では、逢見委員、どうぞ。
[p9] ○逢見委員
[p10] ありがとうございます。私も前回の議論を聞いていて、２００９年６月の中間報告の解釈について、とりわけ強制適用ということと、２０１２年の期限ということについて、委員の間で解釈について相違があったのではないかと思いまして、改めて２００９年６月の中間報告を読み直してみました。すると、ＩＦＲＳの強制適用については、諸課題の達成状況等について十分に見きわめた上で、強制適用の是非も含めて判断するということですので、やはり色々な状況の見きわめということをきちんとやる必要があるし、必ずしも強制適用ありきではないということだと思います。
[p11] それから、２０１２年もとりあえず目途でございますので、仮に２０１２年までに結論が出せなかったとしても、それは日本が国際公約に反したことにはならないのだろうと思います。文言上、そのように読めると思いますので、まず、出発点における理解を共有しておく必要があるのではないかと思っております。
[p12] その上で、今日お示しされた資料２でございますが、これは、冒頭の大臣のごあいさつにもありましたけれども、そのことが第１パラグラフにも書いてございます。「会計基準に関する技術的議論に限定することなく」ということで、より広く、いろんな経済活動、各種制度、金融市場等における影響をよく認識するということだと思います。まさにこのとおり、幅広く影響を検討する必要があるのだろうと思います。
[p13] それでいきますと、その後の具体的論点で、必ずしも１ページ目の項目によって全部カバーされた論点になっているのかという点で疑問があります。「等」というのがありますから、例えば規制環境といったときに産業規制や公共調達規制だけじゃなくて、そこには税法、会社法等の影響とか商慣行、あるいはサプライチェーン等への影響とか、そういうものも幅広く考えていく必要があるのではないかと思います。
[p14] 特に私ども、従業員・労働者という観点からいいますと、会計基準というのは投資家だけではなくて、そこに働く労働者、あるいは債権者など多様な利用者が存在する。そういういわばステークホルダーといっていいと思いますけれども、そういう多様なステークホルダーにとってＩＦＲＳを取り入れたときにどのような影響、メリット、デメリットがあるのかということも十分に見きわめる必要があると思いますので、そうした点についても論点に加えていただきたい。
[p15] それから、非上場企業・中小企業への影響という論点が入っておりますけれども、上場企業も決して一様ではなくて、グローバルな経営を行っている企業もありますし、上場企業であっても、いわゆるローカルな経営、資金調達等について海外からのニーズがあまりないというところもあると思います。そういった多様な企業の中に、この国際会計基準が取り入れられたときにどのような影響があるのか。メリット、デメリットの評価を十分検証していく必要があると思います。そのためにも２０１２年にこだわらずに、真剣に対応について検討していくということだと思いますので、そうしたものを審議会におけるアジェンダとして項目とタイムスケジュールを示して、これから議論を進めていく必要があるのではないかと思っております。
[p16] ○安藤会長 ありがとうございます。
[p17] はい、八田委員、どうぞ。
[p18] ○八田委員
[p19] 先ほどの河崎委員の質問の後にしゃべりたかったんですけど、私は当局ではないですから、本来、答える立場にはないですが、具体的に規制当局といいますか、国の方針というのはもう明示されているわけですよ。それは、２００９年６月の中間報告を受けて年末に改正された、いわゆる内閣府令の連結財務諸表規則ですが、今回、この附則のところの米国ＳＥＣ基準の適用廃止に関する部分が１回の適用もなく、また再改正さられるというような流れがあるようですけれども、その本文中にＩＦＲＳ、つまり国際会計基準は指定国際会計基準として正式に認知することで、我が国における一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するといいますか、そういう扱いをすでに示しているわけですから、今さらそれが質問条項になるとは思われないということです。ですから、ＩＦＲＳなついては任意適用であるとしても、国の政策はもう示されているわけです。
[p20] したがって、これも覆さなきゃいけないのかという議論がこれから始まるのかどうか。これは非常に大きな問題であると同時に審議会自体の権威にも関わるものだと思います。ということで、ほんとうは、そういう当局の答えがあるのかなと思って私は待っていたんですけれども、違っていましたので、少し補足させていただいた次第です。
[p21] ○安藤会長 今の点ですけど、結局、あれは２００９年６月の中間報告を踏まえて行政化しているんですよね。それはいいですよね。
[p22] はい、どうぞ、大武委員。
[p23] ○大武委員
[p24] 私どもは２００９年のときに在籍していませんので申し上げたいんですが、この問題は一金融にかかわる話ではないと思います。先ほど自見大臣が言われたとおり、日本の国家戦略そのものに直結する話だと私は非常に強く思います。これは、上場企業であるか否かにかかわらず、中小企業だけの話でもない。はっきり言って、河崎委員も言われましたけど、ゴーイングコンサーンを前提として、利用価値ということを前提にした企業経営において、これを交換価値で評価しながら、ＢＳを中心にして評価するという仕組みは、少なくとも経営者が株主総会を考えたとき、極めて大きなダメージを与えると私は思います。
[p25] 特に日本経済は、これから人口が減ってまいります。少なくとも１人当たりＧＤＰは守れたとしても総ＧＤＰが増えていくとは簡単には思えません。その中で、いわば交換価値を中心とした、時価を中心としてＢＳをメーンにする表示がこれからの日本、あるいは先進国、欧米ですらほんとうに正しいのかどうかというのは非常に強く疑念を私は覚えます。
[p26] アメリカの経済が今日、長期投資できなくなって、明らかにオバマ政権が苦衷にいるのも、このような会計に引っ張られている経営があるんではないかと私は思います。例えば日本では、具体名を出して失礼ですけど、ＪＲ東海のように一企業がリニアモーターカーを、積立金を積んであのような研究開発をもし欧米系の企業がやるとしたら、いわゆるこの基準では絶対にできません。今まではＰＬを重視といっていますけども、あくまでも長期投資を前提にした経営指針が株主総会でも認められてきているからだと思います。日本は、アメリカのように軍事産業がいわゆる国防という名で長期的な研究開発ができる国ではありません。これからの日本の経営を引っ張っていこうとすれば、個々の企業が長期的視点に立って研究できるような会計を考えていただきたいと思います。
[p27] 特に非上場の会社は、具体名を言っては失礼ですけども、ヤマザキマザック、マザーマシン会社ですが、ここなどはあえて上場していないのはそのためであります。しかし、上場企業が、これからＥＵで資金調達したいんであれば、それはＩＦＲＳをおとりにならざるを得ないと思いますが、あえてＥＵで資金調達もしない、日本の国内で資金調達をする上場企業にまで、ほんとうにこの基準を強制するとしたら、製造業中心の日本は大変弱体化するとしか私は思えません。２００９年６月の方針は、先ほど逢見委員が言われたように、あくまでも目途にすぎないと思いますし、まさに強制適用の是非も含めてと書いてあるわけですから、ぜひ腰を据えた、先ほどの金融庁の題目にあるように、特に「経済活動に資する会計のあり方」というあたりを本質論として、ぜひご議論いただきたいと私は思います。
[p28] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p29] ほかにいかがでしょうか。はい、西川委員、どうぞ。
[p30] ○西川委員 冒頭、栗田課長から、この審議会とＡＳＢＪの役割分担のご説明がありましたので、ＡＳＢＪの立場からコメントさせていただきたいと思います。
[p31] 国際的な動きへの我が国の対応についての大きな方向性について、審議会が議論し、検討する。ＡＳＢＪは、制度の方向性などを踏まえ、個々の基準開発やＩＡＳＢへの対応をするということで、その内容については従来と同様であって、特に異論はありません。
[p32] その上で、よい機会ですので、ＡＳＢＪの役割についてお話しさせていただきたいと思います。
[p33] 第１に、ＡＳＢＪは、公益財団法人財務会計基準機構の中にありますが、この財団法人の運営費用の大半は上場企業や会計事務所、財務諸表の利用者などからの会費収入によって賄われております。したがいまして、これらの方々への責務を果たす必要があります。大半の市場関係者の方が我々の会員になっていただいておりますので、今後とも会員の方々からの負託にこたえるべく、市場関係者の方々の意見を十分聞いて議論を尽くした上で、個々の基準開発を行っていかなくてはいけないと思っております。
[p34] 会計基準は、もともと資本市場の参加者の行動ルールとして定着してきたもので、市場関係者が十分議論を尽くし、意見を集約していくことが最も大事だと思っております。
[p35] 海外の会計基準設定主体との関係ですけれども、ＩＡＳＢや米国のＦＡＳＢなどとの議論については、私どもが当事者になるということだと考えております。国際ルールに対して我が国の意見を受け入れさせていくためには、これらの海外の設定主体との関係が重要になるため、我々は、年２回ずつ両設定主体と定期協議を行っております。今後、我が国の意見を十分反映させていくために、国内の関係者の意見が十分に集約されるということがまず重要であり、国際対応を進める上においても市場関係者の意見を十分集約して取り組んでいきたいと思っております。
[p36] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p37] 久保田委員、お願いします。
[p38] ○久保田委員 ありがとうございます。今、西川さんからＡＳＢＪのお話がありましたので、それにつきまして経団連の立場でご説明させていただきます。
[p39] 冒頭課長からもお話がありましたように、会計基準をめぐる対応については企業会計審議会で議論・検討して、大きな方向性を出していただく。それを踏まえて独立した民間組織としてＡＳＢＪの個々の基準開発、あるいはＩＡＳＢへの対応を実施してきたということでございます。これは、２００１年に経団連をはじめとする関係１０団体で、会計基準設定機能の拡充強化を目指して、これまで企業会計審議会が担ってきたこの機能の一部を、民間を主体とした独立の常設機関であるＡＳＢＪというのを設立しまして、そこに移行したということでございます。
[p40] 会計基準は、経済の重要なインフラでありまして、引き続き独立性の高い強固な民間組織がその作成を担うべきと考えておりまして、個々の会計基準の開発、あるいはＩＡＳＢとの対応は、従来どおりＡＳＢＪが民間の意見を集約する形で行っていただきたいと思っております。
[p41] 他方、ＡＳＢＪの運営についてはいろいろ批判も出ていることもありますので、それについてはＡＳＢＪ、あるいは財務会計基準機構みずから運用の改善に努めていただきたいと考えております。以上でございます。
[p42] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p43] はい、加護野委員、どうぞ。
[p44] ○加護野委員
[p45] 加護野でございます。今の点に関して補足させていただきたいと思うんですが、この企業会計審議会というのは基本的な方向を決める。具体的なところ、戦術的なところはＡＳＢＪにお任せするという分業があると思うんですが、この会合に出ておりましてよくわからないのは、戦略的な目的がはっきりしないんですよね。国際会計基準を日本に導入する日本の戦略というのは一体どういうことなのか。先ほどもご質問がありましたけど、これも既に導入が決まったんだという規定路線なのか、それとも戦略を考えて、まだこれからネゴシエーションの余地があるんだということも含めて、この辺は金融庁どのようにお考えなんでしょうか。
[p46] ○安藤会長 それは、要するに２００９年６月の審議会の意見書、中間報告の問題ですよね。あそこで意見が分かれているという説と分かれてないというか、要するに導入は既定路線だというのと、そんなこと決めてないよと、はっきり言って２つに分かれていたんですよ。でも、正しく読めば、何人かの方が言われているけど、わかるというのが私の……具体的なことは言いませんけども、正しく読めばかなり書き込んでありますから。
[p47] だけど、あのように長文になると大体意見が分かれちゃうというのはよくあることなんですね。無責任かな。
[p48] ○加護野委員 正しく読めば、どちらになるんですか。
[p49] ○安藤会長 それは、私の意見を言うことになっちゃうかもしれませんが、とりあえず２０１２年を目途にＩＦＲＳの強制適用の是非を含めた判断を行うことが考えられると書かれていますから、決めてはいないんです。
[p50] ○加護野委員 行うことも決めているわけじゃないと。目途に考える。しかし、そのときの基本的なスタンスといいますか、国家的な戦略目標は一体何なんだろうかということがちょっとよくわからない。それがわからずに、資料２の２ページ目にあるような、いろんな調査結果が出てきたとして、それをどう評価するかというのが全く見えないんです。今のうちにその辺をかなり明確にしておかないと、今後も議論の混乱が続くんじゃないかと心配しております。
[p51] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p52] はい、引頭委員、どうぞ。
[p53] ○引頭委員 ありがとうございます。まず、投資家、利用者の立場から幾つか申し上げさせていただきます。従前から申し上げているように投資家、利用者としては、世界で共通な会計基準が使われることが、グローバルの投資を行う際に非常に有効である見方を持っております。
