doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0294-part-04 / title: 企業会計審議会総会議事次第 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20101115.html

[p1] は既に貸借対照表の暫定的な作成、 としては暫定的にＩＦＲＳベースの財務諸表をつくっている。こういう段階に分けてご回答頂いております。
[p2] それで、現在の準備段階といたしましては、個々のＩＦＲＳ基準ごとの検討を開始している会社は、大規模な上場会社を中心にある程度存在をしてございます。それから実際にＩＦＲＳで作成する段階にしている会社は、まだ任意適用を行うことを予定している会社を除けばまだそこまでは行っていない、そのような状況かなというのが見て取れます。
[p3] 次に、10ページ目に参りまして、社内での検討レベル、経理・財務部門などの社内の限定された部門でのみ検討準備というところから、 が全社的展開、 が子会社を含めた検討準備というような形でお伺いをしておりまして、それを集計したものがその下の資料の21でございます。
[p4] 回答会社の７割強が経理・財務部門などの社内の限定された部門のみの検討準備にとどまっているのかなという感じはいたしますけれども、資料の25、11ページ目のほうですが、時価総額別のほうを見て頂きますと、やはり時価総額１兆円以上の会社については、１割が全社的に検討を準備して、３割強、子会社展開を図るなどの検討準備の進展が大規模企業では進んでいるような様子が見て取れます。
[p5] 続いて、ページをめくって頂きまして12ページ目です。ここの問いは「仮に将来ＩＦＲＳが適用されなかった場合の不安」ということで、複数回答を求めてございます。
[p6] 我が国資本市場の魅力が低下をして、日本に投資資金が集まらなくなるという回答が、選択肢の でございますけれども、これが最も多く選択をされてございます。それから、グローバルな資金調達ですとか海外子会社の管理、ＩＡＳＢに対する交渉力の低下、こういった選択肢につきましては、資料の30などを見て頂くとわかるのですけれども、会社の規模が大きくなるに連れて多く選択をされている傾向にあるように思います。
[p7] 続いて、14ページ目には、その関係の自由記入欄での記載の代表的なものを取り上げて記載をしてございます。
[p8] 海外投資家や取引先からの信用力の低下、それから、導入を前提として進めている準備がむだになるというようなことを不安として掲げているものがございます。
[p9] 続いて、15ページでございますけれども、逆に、「仮に将来ＩＦＲＳが適用された場合の不安」ということをお伺いしております。これも複数回答可ということでございまして、それぞれ選択肢が書いてございますけれども、資料の32とその問いを照らし合わせてみて頂ければと思いますが、ＩＦＲＳに精通した人材の不足という選択肢の 、それから解釈指針の整備、選択肢の です。それから今後のＩＦＲＳ改正の動向という選択肢の
[p10] 、これらを具体的な不安として掲げる回答が多いように思います。
[p11] ただ、資料の36というところが次のページになるのですけれども、人材の問題、ここについて不安視されている傾向というのは、どちらかというと会社規模が小さい会社、そちらのほうでは、逆に言えば大きな会社ではあまり人材の問題については不安視されてないのかなというふうに思います。
[p12] それから、17ページ目には同じように自由記入欄、自由記載を求めているものでいいますと、先ほどからお話も出ておりますようなところと関連いたしますが、やはり税法、会社法との関係で、数種類の財務諸表の作成負担に対する事務手続きですとかコストの増加といったところを書いてこられた会社が多かったように思います。
[p13] それから、最後の問いでございますが、６番目に「単体財務諸表へのＩＦＲＳ任意適用」、これは会社法と金商法とございますけれども、それぞれについて回答を頂いております。作成者の皆様のお話を聞いていますと、単体財務諸表がどういうふうに扱われるのかというのが重要な課題というふうに伺っておりますので、この問いを設けてお答えを頂いております。
[p14] 資料の38という、18ページの金商法のところあたりを見て頂くとわかりますけれども、会社の規模にかかわらず、金商法の部分、会社法の部分ともに、 の「可能としてもよい」という回答を選択した会社が一番多くなっております。それから、１番目の「是非可能として欲しい」、こういう選択をした会社と合わせて、この任意適用に関しましては、約８割が肯定的な意見で多数を占めてございます。また、金商法と会社法で同じ回答という会社が多く見られてございます。
[p15] 少し飛んでしまいますが、ページの一番最後、22ページ目をご覧頂きたいのですが、ここには参考といたしまして、先ほど97社とお話申し上げました「ＩＦＲＳ早期適用予定会社」、この会社についての回答だけを集計したものを載せてございます。
[p16] 資料の54、55というところを見て頂きますとわかりますように、こういった会社さんについては、「是非可能として欲しい」という比率が４割というようなところで、一方「認めるべきでない」という比率は非常に低くなってございまして、このあたりのニーズの強さというのがうかがえるように思います。
[p17] ページを戻って頂きまして、21ページ目には、同じように「単体の財務諸表への任意適用」、こちらについての自由記載欄への回答を載せてございます。
[p18] 自由記入欄の中で とか を選択した肯定的なご意見を頂いた会社については、やはり複数の会計基準で財務諸表を作成する必要性が生ずること、この点での実務上の不安というものを理由に多く挙げているように思います。それから の「認めるべきでない」という会社であっても、比較可能性の観点から、連結財務諸表を作成していない会社にはＩＦＲＳの任意適用を認めるべきとの回答も見られてございます。
[p19] 以上、簡単でございますけれども、ご報告でございます。
[p20] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p21] 次に、「ＩＦＲＳ導入に関する諸課題への対応」につきまして、島崎委員からご意見等を頂ければと思います。
[p22] ○島崎委員 ありがとうございます。私の資料は資料８にまとめてございます。頭出ししておりますのでご覧頂きたいと思います。
[p23] 日本経団連の企業会計部会長もやっておりますけれども、先ほど経団連としての意見がございましたので、本日は一委員として発言させて頂きたいと思います。２点申し上げたいと思います。
[p24] 第１点は、ＩＦＲＳの任意適用に向けた環境整備についてです。第２点は、ＩＦＲＳの解釈と監査の問題であります。
[p25] 第１点の任意適用に向けた環境整備についてでございますけれども、今ほど東証のほうからご説明ありましたように、97社が既に準備を始めているという紹介がございましたが、ＩＦＲＳの任意適用のニーズが高まってきているということかと思います。背景としては、私どもが 各企業等との意見交換の中で感じていることは、３点であろうかと思います。
[p26] まず第１点は、アジアの動きということであります。韓国が2009年から任意適用を開始しまして、初年度に59社で任意適用した。2011年から強制適用に移るということを決めております。インド、中国、シンガポール、タイ、マレーシアといった国々が2012年にほぼフル・コンバージェンスを終えて、これらの国の財務諸表がＩＦＲＳでそろうという状況が近づいてきているということであります。
[p27] 第２点は、このような環境の大きな変化の中で、各企業の全世界の子会社管理をＩＦＲＳベースで統一して、グローバルな連結経営を加速したいという日本企業もかなりあると聞いております。
[p28] 第３点は、このＩＦＲＳを適用することによって、これまでなかなか難しかった米国資本市場での資金調達が可能になる、また米国以外のグローバルな資本市場でのアクセスも可能になるということで、資金調達の範囲が広がってくる。あるいは海外の企業を絡めたＭ＆Ａとか業務提携などの選択肢も広がってくるということが期待されると思います。
[p29] このような任意適用のニーズの高まりにタイムリーに対応するための環境整備を早急に進めて頂きたいと思います。特に重要なのが、先ほど来、何人かの委員からお話ありましたけれども、単独財務諸表へのＩＦＲＳの任意適用であります。これが可能になるような制度的手当てを急いで頂きたいと思います。
[p30] この点について強調したいのは、強制適用、2012年ごろに強制適用するかどうかを決めて、2015年、2016年から強制適用に入る、この段階に照準を合わせていろんな法整備をするのでは、任意適用する会社にとっては対応できないということですので、ぜひとも今の段階から早目早目にその辺の、会社法との関係あるいは税法との調整などについても、ぜひとも精力的に検討をお願いしたいと思います。
[p31] また第２点は、前回のこの審議会で申し上げましたけれども、金商法上の単独の財務諸表の開示につきましては、廃止または思い切って廃止に近い大幅な簡素化を大胆に進めて頂きたいと思います。
[p32] また、これも以前申し上げましたけれども、税法上の損金経理要件についてですが、内部統制の報告制度の対象になっている企業についてはこの要件を無くするなど何か考えられないかということもご提案しましたが、税法の観点もぜひともお願いしたいと思います。
[p33] それから、ＩＦＲＳの解釈の問題ですが、２点ございます。
[p34] １つはベスト・プラクティスの整備でございます。ＩＦＲＳは権威ある解釈というのはＩＦＲＩＣのみで行う、こういうことですが、日本でＩＦＲＳを任意適用し、将来強制適用ということを考えますと、任意適用の段階においても、この権威ある解釈ではないけれども実務のベスト・プラクティスを考えて、各プリペアラーで共有していくような実務ノウハウを蓄積するような仕組みが必要ではないのかなと思います。
[p35] 先ほど経団連から報告がありましたが、経団連、ＪＩＣＰＡ、４大監査法人等が中心となって今進めておりますＩＦＲＳ導入のタスクフォースはこれまで10回ほど会合を済ましておりますが、そこで出てきている問題などについて整理をして共有していく、こういうことが必要なのではないかと思います。
[p36] それから、もう１つのポイントは監査の観点でありますけれども、グローバルな監査法人においては、それぞれグローバルベースでの監査マニュアルをつくって、全世界のネットワークでそれを共有していると、こう聞いております。
[p37] 全世界で整合的な監査をするためにはグローバルな監査のマニュアルは必要なんでしょうが、これについても、実際に財務諸表をつくる立場の企業との関係において、ある程度そういうものが共有されていかなければいけないと思います。このような議論も始める必要があるし、又、現在ある各監査法人のグローバルなマニュアルも、欧州での実例をベースにしたものになっているのではないのかなと思いますので、日本の実情を反映させたものに見直していく必要があろうかと思います。
[p38] 以上でございます。
[p39] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p40] 次に、監査人の立場から山崎委員にお願いいたします。
[p41] ○山崎委員 監査人の立場は資料10でございまして、主に公認会計士協会の準備体制というものを簡単にここに記載しております。資料10の２ページに現在どういうことを対応しているかということを簡単にまとめてあります。
[p42] 専任の副会長と常務理事を置きまして、こういうテーマに関して専任の担当の役員を置くというのは初めてだと思いますが、ＩＦＲＳ監査・会計特別委員会というものを立ち上げました。これは今島崎さんのほうからもお話がありましたＩＦＲＳ導入準備タスクフォースで明確になったことを、中小監査事務所に何らかの形で伝えていきたい。この背景には、４大監査法人についてはそれぞれ４大ネットワークのほうから必要な情報が入ってくるということを前提にしておりまして、将来の強制適用ということを考えた場合には、すべての会社のすべての監査人がＩＦＲＳに基づいて監査ができなければいけないというのが会計士協会の任務だと思っておりますので、そういうところに対する手当てでございます。
[p43] ＩＦＲＳデスクというのは、こういう動きを仕切っています専任のチームでありまして、十分な経験のある会計士を配置してあります。
[p44] それから、４番目のＩＦＲＳ連絡プロジェクト・チームというのは、特別委員会とは違いまして、特に一般的な教育研修に対して４大監査法人の協力を得るという仕組みであります。監査・会計特別委員会というのは、ここで議論していることはそのままでは公表できないという縛りをかけておりますので、いろいろの加工をした上で一般会員向けの研修に使っていくという建てつけにしております。
[p45] そのほか、中小の事務所に対しては中小事務所等施策調査会の中にＩＦＲＳ監査対応研究班というのをつくりまして、これは中小事務所の観点からどういうことが問題になっているかということを議論してもらう。
[p46] そのほか、従来からあります会計制度委員会、それから監査・保証実務委員会にも専門の部門がありまして、これだけの人数の会計士がボランティアでやっておるということであります。
[p47] ３ページのほうには、どういう研修をしているかということの簡単な統計的なデータが出ておりますけれども、かなりの数の公認会計士が参加しています。この中には４大監査法人の人は入っておりません。４大監査法人の人はそれぞれ自分の事務所の中での研修に入っておりますので、これは４大法人以外の人を中心にした数です。
[p48] それから、最後に４ページ、こういう施策を進めている中でいろいろと思いついた点ということで、2015年、16年に全4,000社余りの強制適用を一斉にやるのはどうも監査人の立場からはあまり実務的ではないのではないかという感想であります。何らかの形で段階的導入を検討していく必要があるだろう。
[p49] それからあとは、いろんな議論に参加させて頂いて感じていることなのですが、ＩＦＲＳというのは必ずしも与件ではないということ。与件のように議論していくのはどうかと思っております。会計基準を今後仮に、アドプションでもインコーポレーションでもいいのですが、日本が受け入れた時代においては、会計基準をつくる、ＩＦＲＳをつくるのは我々自身であるというふうなことになります。問題があった、こういうところに問題があるから、これを何とかしてくれというふうな議論ではなくて、こういうことは議論されてないのではないかとか、こういうことはこういうふうに議論していったらいいのではないか、そういう主体的なといいますか、基準設定主体の一部としての日本の参加というのがぜひ必要ではないかと思います。そうでないと、いつまでたってもだれかが使ったものをどうするのだと悩まなければならないということです。すべてがこちらの言うとおりにはならないとは思いますけれども、参加していくということはそういう意味だと思います。
[p50] それからあと、投資家、アナリスト等のご理解がどうしても必要です。これは、この中には一般の投資家といいますか、普通の株主に対する理解もどういうふうに進めていくのかというふうなこと、それから、既にいろいろ言われております税法、配当可能利益、それから公共事業等の規制企業、それから非公開会社、単体財務諸表、中小企業の問題、まだまだいろいろと問題があるなと感じておるのが監査人のほうでございます。
[p51] 以上でございます。
[p52] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p53] 次に、財務諸表の利用者の立場から、引頭委員お願いします。
[p54] ○引頭委員 資料11の「利用者からみたＩＦＲＳ」ということについてご説明させて頂きます。全部で５点ありますが、簡単にご説明いたします。
[p55] まず第１点目ですが、利用者といたしましては、総論としてＩＦＲＳ採用に関しまして大賛成でございます。
