doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0298-part-07 / title: Machine translation English (part 7/7)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111017.html

[p1] 西川委員からもご説明がありましたが、現在、ＩＡＳＢがアジェンダコンサルテーション２０１１を出し、パブリックコメントを求めていますので、これについて日本として一枚岩となって意見を発信していくことが重要ではないかと思いますので、この点をお願いいたします。
[p2] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p3] それでは、最後に藤沼委員、お願いいたします。
[p4] ○藤沼委員 八田先生が手を挙げていらっしゃいましたけれども。
[p5] ○安藤会長 すいません、こちらのリストに上がっていませんでした。今日は恐らく言い残している方がおられると思いますが、次回に継続いたします。よろしくお願いします。
[p6] ○藤沼委員 すみません、ほかにご意見を言いたい方がいらっしゃるのに私が最後の発言者になって申しわけありません。
[p7] 島崎委員と一緒に、先週はパリのトラスティ会議に出席してきました。その前日に、諮問会、アドバイザリーボードが月曜日にロンドンでありまして、その会議にも出席してきました。本日の会議の中でアメリカの話がよく出ていましたが、アドバイザリーボードにはアメリカＳＥＣのチーフアカウンタントが参加しておりまして、私は、ＩＦＲＳ導入について引き続ききちっと対応しようというＳＥＣの姿勢が見られたのではないかと思っております。
[p8] 時間もありませんので本日の論点についてお話しさせていただきます。まず、参考資料３の６ページの各国のＩＦＲＳ適用状況ですけれども、これは全世界カバーしているように見えますけれども、カバーされていない地域が１つありまして、それは南米です。南米についてはブラジルが確か１２年からＩＦＲＳ適用するということを決めておりまして、多分、南米の各国はそれに追随するのではないかと思います。
[p9] あと、先ほど辻山委員から、ＥＵはヘッジ会計でカーブアウトしているからということをおっしゃっていましたけれども、それは事実でございます。ただ、ヘッジ会計のカーブアウトを適用した企業というのはほんの１０社程度ということでございまして、基本的にはあまり重要性がないカーブアウトではないかと思っております。
[p10] 全体的な今後の会計基準のあり方をどのように考えるのかという論点ですが、論点の、１、２ということなのでございますけれども、まず、今みたいな経済情勢のときに会計基準のあり方を議論するに際し留意すべきことは何なのかとう論点です。これは御承知のように、先ほどの討議資料(1)の1ページに記載されている、レジェンド問題という、日本の会計基準が国際基準と大きな差異があるということが英文のアニュアルレポート上に記載されたという問題が1999年から2003年の期間に発生しました。以前の日本の会計基準は、取得原価会計をベースとする会計で、結果的に90年代からのバブル崩壊で不良債権の山をつくったという苦い経験があって、それが2000年からの会計ビックバンによる新会計基準の導入に繋がります。この金融機関の不良債権問題は、バブル崩壊後１０年以上経過して２００２年、あるいは２００３年にやっと収束したとうのが実情です。
[p11] 結局、会計基準について見るならば、やはり財務情報の透明性ということが一番重要なのではないかと思います。確かに問題はいろいろあるとは思いますけれども、金融の安定性か財務情報の透明性かという話になると、やっぱり結果的には財務情報の透明性が重要で、透明な財務情報に基づかないで金融の安定性を維持することはできないと思っています。したがって経営者は金融商品などの時価等の変動については、これらリスク情報に対して真正面から向き合わざるを得ないのではないかと思っております。
[p12] 次に論点３の国際会計基準についての戦略的な検討ということですけれども、私は今、トラスティ会議で副議長をさせていただいております。各国のトラスティとの付き合いの中で感じるのは、やはり大局についてどういうふうに考えるかということだと思います。大局というのはどうなのかというと、世界はある共通の目標やビジョンを達成するためにどういう方向に進んでいくのかということを常に意識して、日本の次の手を打たなくてはならないのではないかということです。例えば、米国は自国の基準をＩＦＲＳ化するとは言っていても、米国で言うインコーポレーションという意味は、今後新しい基準についてはIASBの議論に参加し米国FASBではつくらないという条件が１つ入っているわけです。そして今までコンバージェンスした会計基準も含めて最終的に一本化していこうというのが趣旨だと思います。そういう面で、米国は自分の国の基準が世界基準になるとは思っていません。だから、ＩＦＲＳを取り入れて今後も自分の国の基準が世界でも使えるようにしたいという思惑を込めて、ああいう提案をしているのではないかと私は考えております。
[p13] 次に、今後、日本の取り組みをどのようにしていくのかということですけれども、正直言って、今、アジア・オセアニア地域に割り当てられた席の中では、日本はトラスティ２名、ボード１名、その他、ＩＦＲＩＣとかいろいろな委員会がありますが、日本は重要なものには全部参加しております。そして、5名のモニタリングボードの中でも非常に重要な世界３極、つまり日・米・欧の１極を占めておりまして、しかも河野審議官がモニタリングボードの議長をしており国際的には最高のポジションにいると思います。ただこれは今の段階での話で。これから何年間続くかわかりません。日本のＩＦＲＳ対するコミットメントがはっきりしない場合には、多分、まずトラスティ２名の者を１名にしろという圧力がかかってくると思います。といいますのは、トラスティの中でＩＦＲＳを採用しない国からはトラスティやボードメンバー等を選ぶべきでないとういう意見が強くなっていることと、これらのポジションを希望する国は多いということです。島崎委員や私が任期交代というときには、当然、それをねらってくる国がいるということを考えておくべきです。現在のトラスティのメンバーは各国の一流の人がそろってきています。ということは、各国はこの国際会計基準について、できるだけ主要なポジションを取り会計の国際基準作りに深く関与したいということだと思います。
[p14] 最後に論点4についてですが、基準設定主体、作成者、利用者、監査人、取引所、規制当局の利害関係者に求められる役割は何かということですけれども、基準設定者については、先ほど久保田委員がおっしゃるように企業会計審議会から大局だけを示していただいて、あとは基準設定主体の独立性でもって個々の基準をつくっていただきたいと思います。会計基準設定主体の独立性を維持すること、これが世界の標準でございますので、ここの基本を忘れていただいてはいけないと思います。
[p15] ありがとうございました。
[p16] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p17] 予定の終了時間を１０分過ぎまして、私の議事進行、時間管理に誤りがあったことをおわび申し上げます。
[p18] 討議資料１に関する審議は今日で終わるというよりも、先ほどお約束したように、例えば八田委員とか、手を挙げながらこっちで目認し損なった方もいると思いますし、ご発言をしきれなかった人、ぜひ次回、最初にご発言いただくように努力いたします。
[p19] ということで、次回は討議資料の２に関する審議に一応入りますけれども、本日ご発言漏れの方はぜひご発言ください。
[p20] そして最後に、自見大臣のご発言の中にございました調査ミッションの派遣をただいま検討しております。現在、各委員の意向を確認させていただいているところですが、次回の会合におきまして調査ミッションの概要についてお話ができればと考えております。
[p21] 次回以降の日程等につきまして事務局より一言どうぞ。
[p22] ○栗田企業開示課長 次回以降の日程につきましては、改めて事務局のほうからご連絡を差し上げたいと存じます。よろしくお願いいたします。
[p23] ○安藤会長 本日の合同会議はこれにて終了いたします。皆様にはご協力どうもありがとうございました。
[p24] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p25] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
