doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0298-part-03 / title: Machine translation English (part 3/7)
section: 298 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111017.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0298-part-03.html

[p1] それから、私も、日本のこのゴーイングコンサーン的な経営というのは非常に立派だと思います。世界に誇っていいと思います。むしろ私も世界ではそういうことを言って歩いております。しかし、ゴーイングコンサーンバリューをよしとする日本の会計と、ＩＦＲＳのどこが矛盾を起こしていて、じゃあＩＦＲＳをどういうふうにしたら、ＩＦＲＳもゴーイングコンサーンバリュー会計になるのかどうかというような、もう少ししっかりした論理を展開しなければいけないというふうに思います。ＩＦＲＳの自国への取り込み方式でも決して悪いとは思いませんが、自国に取り込んでそれが独特で世界的に使われないというものであったら何の意味もないということでありまして、先ほどの資料の６ページに、自国基準にＩＦＲＳを取り込むという国がたくさんありますけれども、これはみんなその後、国際的に共有されるようになっております。自国に取り込んだ結果、孤立しているということではありません。そこのところをしっかり我々は具体論をもう少し詰めていく段階に来ているのではないかと思います。
[p2] 以上です。
[p3] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p4] 佐藤委員、どうぞ。
[p5] ○佐藤委員 佐藤でございます。幾つかご意見を申し上げたいと思います。
[p6] まず、資料の確認でございます。参考資料ですが、５ページ目に概念図が取り上げられておりますが、先ほど栗田課長も多少無理があるというようなことを言われておりましたけれども、実は私もそう思っています。ＩＦＲＳとの関係でこのような比較を行うことはそれほど意味のあることではないのではないかと思っております。本来、市場に対する規制のあり方というのは、各国の裁量にかかわる問題でありますので、欧州の規制市場でＩＦＲＳを導入しているから、日本の取引所、金融商品市場もすべてＩＦＲＳというような乱暴な議論にならないように、私はまず留意する必要があるのではないかと思います。
[p7] 逆に欧州では、ご承知のとおり、日本でやっているような四半期開示とか、Ｊ‐ＳＯＸはやっておりません。本来、市場のあり方というのは、各国が主体的に、自由に決める問題であるというふうに思っていますので、その辺の共通認識が要るのではないかと思います。
[p8] それと関連して、前のページでしたか、ドイツのフランクフルト証券取引所とフランスのＮＹＳＥ‐ユーロネクストパリに関する規制市場と非規制市場の資料が添付されています。その中で、それぞれ内国会社数というのが表示されていますが、私のほうで確認しましたところ、これは恐らくフランスは外国企業が除外されていると思います。逆にドイツは外国企業も含まれているというような資料になっているのではないかと思います。本来、外国企業も含めた表示のほうが私は良いのではないかと思いますが、ただ、ドイツの資料では、非規制市場はエントリースタンダードとファーストクオテーションに分けていますが、実はセカンドクオテーションというのがあります。これの会社数が非常に多くて、たしか１万社以上あったと思いますので、その辺を表示すると、ドイツ市場のイメージがかなり変わってくるのではないかとの印象を受けました。これは確認だけです。
[p9] 次に論点のところですが、資料２にも関係するのですが、前回の企業会計審議会総会でも私、申し上げましたとおり、日本は現時点でほぼ同等性評価はクリアーしていますし、コンバージェンスもこれまで着実に進めてきております。また、任意適用の受け皿もありますので、連結先行という概念はもう既に時代的役割が終わったと考えて良いのではないかというふうに私は思っております。逆に、連結先行というような概念を残したままでは、制度全体の枠組みの議論があいまいになるのではないかというふうに思っております。
[p10] その上で、日本基準について、日本としてその堅持を明確にして、あわせてコンバージェンスについては国内のコンセンサスという点から、ある程度、私は限界に来ていると思いますので、一旦は徐々に終息させつつ、今後はＩＡＳＢとＦＡＳＢのＭＯＵ項目の経緯を見ながら、国益を一方で考えつつ、是々非々の対応といいますか、こういう方向性を早期に打ち出したほうが良いのではないかというふうに思っております。
[p11] 現行、ご承知のとおり、連結は米国基準ないしは任意適用しているＩＦＲＳ、単体は日本基準という、いわゆる連単分離の枠組みがこれまで何ら問題になったことはないというふうに私は思っています。単体の日本基準を堅持すること、前回も申し上げましたとおり、会社法、税法との関連性、それから、保守主義とか実現主義、発生主義、加えて確定決算主義等の思想を保持してきたことにより、戦後から、先ほどゴーイングコンサーンという意見がありましたけれども、まさにゴーイングコンサーンとしての日本企業の体質強化に大いに貢献してきたと私は考えております。連単分離、かつ日本基準の堅持、この２つのコンセプトを明確にかつ早く打ち出してほしいというふうに思います。
[p12] ただ、現在、包括利益等の項目で限定的に連・単に差が出ておりますが、日本基準の堅持のためには、ある程度限定的なところはやむを得ないと私は思います。ただ、基本的な考え方はやはり準拠性という観点から、連結と単体については原則的にほぼ一致させるということが必要だろうと思っております。
[p13] 開示という点では、単体開示の件がございますが、国際的に見て、連結開示というのがマーケットでは主流になっているわけで、単体開示の有用性という点からは、私は連結に比べると相対的に低下してきていると思っていますので、日本としては単体開示を廃止する方向で検討すべきではないかと思っています。単体開示は、一方で、会社法上の決算公告で発信されますので、それを参照すれば事足りるのではないかというふうに思っています。
[p14] それからもう一つは、ＩＦＲＳの特質にかかわる企業と監査人の責任関係、これはまだ日本でほとんど議論されていないと思うのですが、ご承知のとおり、ＩＦＲＳの原則主義のもとで企業の裁量の余地がかなり拡大してきます。あわせて、ある意味で不確実な要素を含む公正価値会計の拡大とか、見積り予測機能の拡大とか、こういう要素によって、プロシクリカリティ的な要素もそこに含まれますので、企業と監査人の責任関係が今後どのように変化して、その法的対応策がどうなるんだろうかというのを私自身、心配しております。例えば、現在は財務諸表の虚偽記載に関しましては、企業は無過失責任というリスクを負っており、これが法の立付けになっています。ＩＦＲＳ導入後は、そういう問題に対してどのような責任関係になるんだろうかと。無過失責任を前提にすると、いろいろなところで企業の負担が大きくなりますので、ある程度のセーフティネットというのを考えておくべきではないかというふうに考えております。
[p15] 更に他の論点としては、任意適用の受け皿がある中で、アドプションをほんとうにする必要があるのかとか、仮にアドプションするならば対象企業はどうなるんだろうかという問題があると思います。それから、日本としてはカーブアウトは本当に検討しないんだろうかというような論点もあると思いますが、これらはまず日本としての枠組みをきちんと決めた後で議論すべきではないかと思います。
[p16] 最後に、海外調査の件がございましたが、大事なポイントは、建前ではなくて本音を聞いてくること。実態をいかに引き出すかということが大事だと思いますので、訪問先の選定と質問の仕方、この辺に工夫が要るのだろうと思います。よろしくお願い致します。
[p17] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p18] それでは、逢見委員、どうぞ。
[p19] ○逢見委員 ありがとうございます。逢見です。
[p20] 資料１の６ページに論点が提示されておりますので、それに基づいて申し上げます。まず、論点１についてですが、２００８年のリーマンショックは市場原理主義が台頭して実態経済を超えるマネーが富を求めて暴走した結果、生じたものだと考えております。当時、投機マネーが株式市場を席巻し、企業の短期売買を繰り返す投資ファンドの跳梁跋扈を招いた結果、労働者などは、所得を失い、住宅を失い、職を失うというような大きな被害を受けました。
[p21] こうした金融危機を反省材料として、今後は企業を売買対象として考えるだけではなくて、先ほど来、ゴーイングコンサーンという議論がありましたがが、まさに企業において人が働き、付加価値を創造し、それを株主や従業員に分配し、さらに再投資していくという、ゴーイングコンサーンに沿った会計基準にしていかなければいけないと考えております。
[p22] 論点２についてですが、先ほどの参考資料でも示されておりましたが、国際会計基準への対応は国によってさまざまです。我が国も自見大臣が日ごろおっしゃっている国益を守るための戦略的な取り組みが必要であると考えます。我が国の国益とは何か。これは端的に言えば、我が国の国民が今後どうやって食べていくのかということだと思いますが、我が国において今後も技術開発、あるいは研究開発投資などが促進されることによって、産業競争力の強化と雇用の創出につながるということだと思います。したがって、我が国の会計基準もこれに資するものでなければならないと思っております。
[p23] 論点３についてですが、これは我が国の地勢学的な位置づけや経済環境を踏まえれば、アジア太平洋地域、そして日米欧というどちらか一方に偏るのではなくて、困難ではあっても双方との関係を維持しながら理解を深めていくということであると思います。
[p24] 論点４ですが、我が国が戦略的な取り組みを考えるに当たって、何が我が国の国益かということについて、ここに書かれてあるさまざまな利害関係者についての共通認識が必要だと思います。当然、それぞれの利害関係者によって、国益というのは必ずしも１つの答えではないと思います。しかし、国際会計基準をどう取り込むか、あるいはどのように自国の会計基準と適合させていくかという場合に、国益認識がばらばらであってはいけないと思います。少なくともみずからが考える国益をそのまま主張するだけではなく、他の利害関係者との共通の理解のもとで国益を考えていくということだと思います。
[p25] 論点の５、６については、特に私から申し上げることはございません。
[p26] 以上でございます。
[p27] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p28] ほかにいかがでしょうか。それでは、泉本委員、どうぞ。
[p29] ○泉本委員 ありがとうございます。
[p30] 監査人の立場、役割は何かということがまとめられていますので、若干違うかもしれませんが、この会議の流れが連単分離型に多分かなりシフトしているという印象がありますので、私の印象ですけれども、連結で米国基準を採用し単体は日本基準でという監査の現場で何が起きているかということを少しお話ししたいと思います。実際の監査では、多くの監査事務所では、連結と単体が違う会計基準の場合には、国内チームと国際チームとが混在型で監査を実施しています。そうでない法人もあるようでございますけれども。そういう意味で、日本基準でつくった単体を連結するときに、米国基準ではこれが認められるか認められないかという何か大きな問題が起きたときには、ニューヨークに問い合わせるとか、外人の専門家に聞かなくてはいけないというところで、かなり時間とコストがかかるということが現実問題が起きています。もし仮にＩＦＲＳで連結、単体は日本基準と２つの基準で財務諸表をつくるということになると、このような問題はずっと続くことになりかねません。少なくとも、海外に問い合わせないと解決しないという問題が出てきてしまうと大変困ると思います。
[p31] そういう意味で、なるべく日本基準がＩＦＲＳの中に入っていくということが望ましいのですけれども、手っとり早く日本で聞けるという、先ほどご説明がありましたように、東京の中にＩＡＳＢのサテライトオフィスを設けていただけるということになっていますので、そのサテライトオフィスで問い合わせするということによって時間的な無駄はなくなると思います。ただ、サテライトオフィスで回答していただけるためには、このＩＦＲＳを採用する企業が増えなければいけないという課題があると思います。現状ではまだ任意適用は３社でございますし、これが増えないとサテライトオフィスが機能していただけないのではないかなという危惧が一つございます。
[p32] もう一つ、日本基準のあり方ですけれども、日本基準を現状のまま維持することでよいのかという問題がございます。先ほど来、申し上げましたように、監査の国内チームと国際チームではっきり色が違うというのは、これはまたおかしなことです。現状ではそのような米国基準と日本基準の二本立てになっていますので、こういう大きな問題が起きていると思います。現在、ＩＦＲＳを任意適用する準備会社にも備えて多くの監査法人では、ＩＦＲＳ基準での監査対応ができるように専門家を育成していますけれども、何か、色の違うチームが２つあって、常に大量の部隊が監査現場に行くというよりは、日本基準がなるべくＩＦＲＳに近づいていくということのほうがやはり合理的だと思います。その中で、どうしても日本として相容れない部分、取り入れられない部分ということを明確にしていくべきだと思いますし、特に規制業種の場合にはかなり難しい問題もあると思います。日本のさまざまな業法問題で、業法特有の会計処理や特有の準備金等を積んでいるという、そういう企業もいくつもございますので、そういうところについて明確にしていかないと、その都度、ＩＦＲＳではどうなんだと議論をすることになるのが現状問題でございます。そういうコストの面ですとか、時間の面ですとかもお考えの上、これからの日本基準をどういう形にすべきかというところをご検討いただきたいと思います。
[p33] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p34] 柴田委員、手を挙げられておりました。
[p35] ○柴田委員
[p36] 先般、アジアへ出張して、いろいろな方と意見の交換を持つ機会がありました。そこで気付いたことですが、アジア諸国の立場から見ますと、「ＩＦＲＳの世界で日本の発言力が強くなりすぎている」と見えていることです。「モニタリングボードに１名、トラスティに２名、ＩＡＳＢボードに１名もの人数を、一つの国から出させるのは、地域内バランス上いかがなものか」という不満です。現体制は日本優遇に偏りすぎているという苦情です。裏を返しますと、これは日本が非常に上手にやってきたということの反映です。そういった意味で、日本の立場を強めることに成功した関係者の方々のご努力に敬意を表したいと思います。
[p37] ガバナンス面で日本が強い立場を維持すること、これが日本の今後の発言力を担保します。発言力を担保した上で、影響力を行使していただきたい。まず発言力を確保した上で、その担保された発言力を活用して、何らかの良いことを達成する──この姿勢が大切です。
[p38] 国益をむき出しにしてごり押しする姿勢ではなく、だれでも賛成できるような形で主張を作り、この主張を採用していただければ、あなた方にも得になりますよというやり方を取る、これが大切です。
[p39] お話を伺っておりますと、ゴーイングコンサーンでございますとか、コンサーバティズムでありますとか、いろいろあると思いますけれども、そういったものの重要性というのは、日本の企業だけに限定されるというものではないのではないかと考えます。ですから、対外的な情報の発信戦略の基本として、「日本はＩＦＲＳと正面から向き合っていく」という姿勢を崩さずに、その姿勢を背景に発言力を担保して、その上で何らかの前向きの貢献をしていただきたいと希望します。
[p40] ○安藤会長
