doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0297-part-02 / title: 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第 (part 2/6)
section: 297 / 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20110825.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0297-part-02.html

[p1] これに合わせて我が日本は、１２年で方向感を決めるのか決めないのかというのは１つあると思いますが、よしんば１３年になってもやむを得ないかなという感じも我々は持っております。仮に１３年に方向を決めるとすると、この前の審議会での大臣のご発言にあった５年から７年の猶予ということを考えますと、１８年から２０年あたりが１つの目処になるのではないかと理解しております。
[p2] このことを、どういう形になるのか分かりませんが、やはり中間報告という形で出さなければならないと思います。先ほどＥＥＧの動きについてのご説明がありましたけれども、従来と違って、韓国、中国、香港、この辺の力が非常にまさってきていて、彼らがここに戦略的に重点的な関心を持っているということは明白であります。中間報告をもし我々が発しなかった場合は、先ほど言われましたようなサテライトオフィスすらＩＡＳＢのボードの間では、もう一回振り戻しされる可能性すらあるのではないかと危惧しております。
[p3] もちろん、それが正しいかどうかはわかりませんが、せっかくトラスティーの中で２つのシートですとか、河野さんとか役所の方もモニタリング・ボードなど、国際会議の中でポストを占めてきた。このことに対して中国、韓国は非常にいらだちというか、関心を持っていたわけでありまして、日本が今まで国際的な戦略の中で、まさしくご指摘のとおり、かなりの地位をとるところにきたと。サテライトオフィス論争につきましても相当激しいやりとりがあったわけでありまして、このことを逃すようなことはしないほうがいいのではなかろうかというのが１つであります。つまり、中間報告を何らかの形で出したほうが、我々が今までやってきたことを担保できて、国家戦略としては有効ではないかということが１つです。
[p4] ２つ目は、前回もいろいろなご意見が出ておりまして、ごもっともなご意見も非常に多く、現場では大変だということもよくわかりますが、事業体、経営者の方からごらんになった見方と、もう一つ、やはり出資者、投資家からの見方の両方を見ていかないと、このような問題は成り立たないのだと思います。
[p5] なぜこういうことがもともと問題になってきたかというのは、釈迦に説法ですけれども、アメリカが支配したＰ／Ｌ中心の会計基準に対して、むしろヨーロッパは貸借対照表論で向かってきた。まさしく伝統的に日本では戦前から、先生方がたくさんいらっしゃいますけれども、私も学生時代はシュマーレンバッハの動的貸借対照表論というのを学んで入ってまいりましたが、現実の世界に入ったらＳＥＣ基準、Ｐ／Ｌの普遍化ということで驚いたということがあります。アメリカがＰ／Ｌ論争で、成長をベースとしてきたということは事実でありますが、今回の危機を見ても、このＰ／Ｌ主義の膨らみが見とられなかった。Ｂ／Ｓを分析しないままにＰ／Ｌの拡大だけでアメリカが危機をもたらしたと私は思っております。しかも、リサイクルをずっとしておりましたので、アメリカの決算なんかはおかしなくらい、例えば年金基金の膨大な利益が企業利益になって出てきて株価が暴騰している、そういうことが起こっていたわけでありまして、これに対して修正をしようという動きがあったというように理解しております。
[p6] そういう意味では、やはり透明性が高い、これは投資家だけてなくて、経営者にとっても非常に重要なことであって、自分の会社の中の資産に何か痛みが出ているか出ていないかということがＢ／Ｓのほうから見ることができるということは、経営上、非常に重要ではないかと思います。この点が２点目です。
[p7] ３点目、最後ですが、一部適用というお話がこの前も出ました。そのこと自体、我々東証としては必ずしも反論はありません。段階的な適用など、いろいろフレキシブルであっていいと思っております。
[p8] ただ、１つ言えるのは、やはりその場合は、まさしく栗田さんのほうからお話がありましたが、本当にヨーロッパやアメリカの市場、取引所がどうなっているかということをしっかり勉強してからやらないと、言葉だけでやると間違いを起こす。例えばヨーロッパにおいて、規制市場の中ではＩＦＲＳが適用されているけれども、非規制市場には適用されていないというようなことがありますが、この規制市場と非規制市場という定義を日本に適用しますと、規制市場というのは１部、２部、マザーズ市場、全部が規制市場であります。日本で非規制市場というのは、証券業協会がやっているグリーンシートの取引と、私どもがロンドンとつくりましたＡＩＭ市場が非規制市場でありまして、ドイツやフランス的にやれば、日本は１部、２部、マザーズ、全部が強制適用ということになってしまいます。私どもがそういうことを言っているのではなくて、確かに欧米では十分考えながら、部分適用だとか、順次適用というのをやっておりますけれども、そのときには、どういう内容的な考え方をやっているか。新興企業を育てようということで、いきなりこういうものは求めないようにしようという考えでやっている。我々も、その辺の考え方は大いに取り入れるべきであると思っています。この３点だけちょっと申し上げさせていただきます。
[p9] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかに。
[p10] ○佐藤委員 よろしいですか。
[p11] ○安藤会長 はい、佐藤委員。
[p12] ○佐藤委員 佐藤です。前回少し物足りなかったので、追加で発言させて頂きます。
[p13] 今回の資料、とりわけ資料２の今後の議論・検討の進め方につきましては、前回の審議会総会で大臣の冒頭あいさつを踏まえた提案だというふうに私は理解しておりますが、とりわけ検討項目を見ますとかなり広範囲にわたっております。これは、アメリカのＳＥＣのワークプランの取り組みに倣った、いわゆる日本版ワークプランといいますか、そう言っても過言ではないと思っています。論点が非常に多岐にわたりますので、企業や社会経済への影響を丁寧に検証して、多くのステークホルダー、関係者に納得感のいく全体像を示すことがまずは必須だと私は思っております。
[p14] そこで４点ほど要望、提案を含めて、意見を申し上げたいと思います。まず１点目は、総括的な視点ですが、ゴーイングコンサーンとしての企業、企業というのはゴーイングコンサーンなんですね。その企業、ひいては社会経済にとって真に意味のある会計思想、会計基準は何かという、こういう視点をまず基軸に置いて議論していただきたい。これが真の国益にかなう会計制度の構築につながると私は思っています。
[p15] 国際情勢の話もございましたけど、表面的でなく、各国で今起こっている実態・現実、かなり悩んでいる国もございます。これをよく把握する必要があると私は思っております。どちらかというと、これまでのように総論として、いわばＩＦＲＳの受け入れを推進、推奨するかのようなスタンスでの議論は日本の方向性をミスリードする懸念があると思っておりますので、この点、よろしくお願いしたい。これが第１点目でございます。
[p16] 第２点目は、２００９年６月の中間報告にありました連結先行という考え方であります。当時としては、ある意味生活の知恵といいますか、次善の策としてやむを得なかったのかもしれませんが、この考え方には単体も連結に後追いするという思想が入っていますので、振り返ってみますと、これが結果として日本の会計制度の全体像に関する本質的な議論を不幸にも後退させてきたのではないかと私は思っております。
[p17] 今回提案された本質的課題に取り組むに当たりましては、連結先行という考え方は、はっきり言って横に置いておくといいますか、お蔵入りさせるべきではないかと思っております。当然、２００８年１２月に同等性評価もクリアしていますし、その後もコンバージェンスを着実に進めてきております。さらに任意適用の受け皿もあるわけですから、ある意味では役割が終わったと考えてよいのではないかと思っております。これが第２点目であります。
[p18] これを受けて、３点目はやや具体的になりますが、日本基準をきちっと堅持する方向で検討していただきたいということであります。
[p19] これは、釈迦に説法ですが、戦後から蓄積してきました日本の会計基準の重要な思想とか、基準のストックを大切にしてほしい。例えば実現主義とか、発生主義とか、保守主義の考え方、会社法・税法とのリンケージ、それから確定決算主義、こういった考え方は既に日本の社会経済活動に深くビルトインされております。また、今日に至る日本の社会の発展に大きく貢献してきたと私は思っております。
[p20] まず、日本の基準の位置づけを明確にすれば、おのずとＩＦＲＳに関するコンバージェンスとか、アドプションの議論は取り組みやすくなるのではないかと思っております。これが３点目でございます。
[p21] ４点目は、今回提案された課題の取り組み方とか、スケジュールに関する件でございます。
[p22] 非常に多岐にわたる課題、論点がありますので、まずは企画調整部会で議論を尽くした上で企業会計審議会総会に諮るという手続が合理的ではないだろうかと思います。ここ２年間、企画調整部会を開催せずに、いきなり総会に諮るという手続をとってきておりますが、デュープロセスを踏む必要性からも企画調整部会で議論を尽くしていただきたいと思います。企画調整部会では、おそらくこれら多岐の論点をどのように消化していくかという問題がありますので、テーマごとに分科会等を編成することも念頭に、議論に当たりましては、ぜひ学会とか関係団体、さらには政府機関を巻き込んで進めていただきたいと思います。とりわけ電力とかガスとか、業種別に定められた別記事業がございます。別記事業の問題は中間報告にも記述されていますが、これらの影響の検証に当たりましては、やはり政府機関、関係団体の参画は必須だというように私は思っております。
[p23] また、先ほどスケジュールの件につき東証の斉藤社長のほうから発言がありましたけれども、できるだけ早いことが望ましいわけですが、それ以上に議論が尽くされることが重要だと私は思っています。２００９年の中間報告でも、とりあえず２０１２年を目途とすることが考えられると、「とりあえず」、「考えられる」という、いわば弾力的な表現になっていますので、これはこの限りでとどめて、まずは議論を尽くすための作業計画の策定が先決だと私は考えています。以上、４点をよろしくお願いします。
[p24] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p25] はい、河崎委員、どうぞ。
[p26] ○河崎委員 今の佐藤委員のお話とちょっと重複する面がありますけれども、私は、日本基準の堅持という点について少し意見を述べさせていただきたいと思います。
[p27] これまでＧ２０からの要請であったり、あるいは同等性評価という立場から、おそらく金融庁のほうもＩＦＲＳ導入の推進を一生懸命図ってこられたと思うんです。しかし、ＩＦＲＳ導入の推進が、ある意味で我が国の伝統的な会計の基準をさまざまな形で変化させてきたように思います。例えば持分プーリング法はなくなり、あるいは工事進行基準もなくなり、そして後入先出法まで放棄するという形で、これまで伝統的に築いてきた我が国の会計基準が相当変質していっているように思うんです。
[p28] もちろん、こういったルールの変更は、国際資本市場とでもいいますか、そういったところでプレーをする企業にとっては非常に意味のあることかもしれません。しかし、そういったルールがそうでない企業にまで影響を及ぼす形で日本基準が変わってくるというのは果たしてどうなんだろうかということです。これに関連しまして、ぜひ規制当局である金融庁のご見解を伺いたいと思います。つまり、国際的な要請というのを規制当局としてどのように受けとめておられるのかということです。また、我が国は、それに対してどうこたえようとしておられるかということをお伺いしたいと思います。
[p29] ２点目は、今回は議題の中にも挙げておられる非上場企業・中小企業への影響という問題です。
[p30] 非上場企業・中小企業に対しては、現在、中小企業会計指針が定められております。これは、我が国の一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行の１つとして認知されています。しかし、これは正直に申し上げて企業会計基準を簡素化し、要約したものに他なりません。その意味では、レベルが非常に高くて、現行の非上場企業・中小企業はほとんどそれを採用していないという実態があります。そういったことを踏まえまして、今、中小企業庁と金融庁の合同事務局のもとで新たな指針といいますか、ルールづくりを検討しているわけです。その意味では、国際的な要請という名のもとに変質してしまった我が国の会計基準に対して、中小企業はある意味で拒否反応を示しているのではないかと思います。その証が、まさに中小企業会計指針に対してなかなか準拠できないという現実であろうと思います。
[p31] そういったことから、今後、ＩＦＲＳの導入問題を議論する上においては、公開大企業と中小企業とは切り離して議論していくべきではないかと考えています。これが２点目であります。以上です。
[p32] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p33] お尋ねがありましたけれども、金融庁がどう考えているか。結局、企業会計の問題は、そのためにこの審議会があるんだというのが私の見解でございます。
[p34] ○河崎委員 多分、そういうお答えがあるだろうということは予想はしておりました。お伺いしたいのは、１つのたたき台として、規制当局としての金融庁の考え方がもしおありであればご披露いただきたいということです。これまで推進という立場をとられておられたわけですから、我が国に対しての国際的な要請を規制当局としてどのように受けとめておられるのかということをお聞きしたいということであります。
[p35] ○安藤会長 それでは、事務局、どうぞ。
[p36] ○栗田企業開示課長
[p37] 非常に大きな課題でございまして、なかなか簡単にお答えできるような話ではないと思っておりますけれども、会計基準の国際化に関しましては、これまで我が国はＩＦＲＳとのコンバージェンスとか、ＩＦＲＳの任意適用の組み合わせで対応してきたわけでございます。やはり、これまでのご指摘にもありましたように国際的情勢をどう見るかというのが非常に重要になってきておると考えております。その点は幾つかありまして、例えばアメリカのＳＥＣは２０１１年中に何らかの方向性を出すと言っているわけでございますけれども、ほんとうに２０１１年中に方向性が出てくるのか、あるいは出てくるとすればどんなものが出てくるのかということは、我々として最も注視しないといけないことだと思っております。
[p38] それから、中国やインドがＩＦＲＳをどの程度取れ入れていくのか。彼らは、フルコンバージェンスみたいなことをおっしゃっていますけれども、実態としてどういうことがなされていくのかということを見ていかないといけない。あるいは同じアジアの中でも韓国のように、ＩＦＲＳをほぼ全面的に受け入れている国の出方というものも我々は見ていかないといけないと思っています。
