doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0298-part-05 / title: Machine translation English (part 5/7)
section: 298 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111017.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0298-part-05.html

[p1] 今日いただいた資料は、非常に参考になりました。そこでまず、参考資料の６ページを見ながら、大きく２つお話ししたいことがあるのですけれども、一つは事実確認の問題です。これは主として制度にかかわる問題ですけれども、事実確認をきちっとしておきませんと、特にＩＦＲＳについては、いろいろなところでイメージ先行の議論が多いというふうに感じております。
[p2] ６ページは、これまでの審議会での意見を反映していただいて、いろいろな国における、いわゆるＩＦＲＳのインコーポレートの実態は、よくよく調べてみるといろいろな対応があるということが分かります。実は今、世界で、一説によると１２０カ国、ＩＦＲＳを導入した国があるというようなことも言われております。実は２００１年から８年間、私、ＩＡＳＢのＳＡＣ（基準諮問会議）という会議に出ておりまして、その席で当時の議長のトゥイーディー議長から、今、世界で１００カ国ぐらい使われるようになってきたというようなお話が最初にございました。そのときの会議で、そのデータソースはどこですか、出典はどこですかというようなことを伺いましたところ、ＩＡＳＢが調査した結果ではない。それは当時のデロイト・トシュの、今でも残っておりますけれども、ＩＦＲＳプラスというホームページに出ている。そこにそういうふうな指摘があるということでございました。
[p3] その後、適用国は１２０カ国になっているようですけれども、この中には、ＩＦＲＳの適用と、あるいは容認まで含めますと、日本ももちろん入っております。このＩＦＲＳを既に適用した１２０カ国ということになると、日本も含められているんですね。ですから、１２０カ国使っているから日本も、というのはトートロジー、何をもって何を言おうとしているのかがちょっとわからないというところがございます。
[p4] それから、本日の６ページの図で見ましても、この中にはコンバージェンスという国も入っていて、中国も自国基準にＩＦＲＳを組み入れる場合に、コンバージェンスというものを出しております。それから今、ＩＦＲＳのビッグユーザーと言われているＥＵもカーブアウトしているということですから、この１００カ国とか１２０カ国論というもののひとり歩きというのは、きちっと検証した上でないと、それを理由にして日本も入れるべきだという議論は成り立たない。特に、アジアでは方向が決まったというのも、これは実態のない議論でございまして、インド、中国、韓国──韓国はもう入れましたけれども、それぞれが今、対応に苦慮しているということだと思います。
[p5] 次に、時価総額が日本は下がってきたという点。これの原因をＩＦＲＳの導入のいかんに求めるというのも、これも事実を検証してみないとわかりません。わかっていることだけでも、時価総額が上がってきた中国、インドは今現在、ＩＦＲＳをアドプションしているわけではございません。それから、横ばいだという米国もＩＦＲＳはアドプションしていない。この辺の事実も踏まえる必要があるというふうに思います。
[p6] それから、事実関係の３点目ですけれども、金融危機、あるいは危機対応のときにＢＳを時価で作ってみる、これは当然のことでして、企業が清算に直面したときには、ＢＳは時価でつくらなければいけない。しかし、この問題とふだんの問題というのは違うということです。歴史を振り返りましても、世界恐慌以前の会計というのはＢＳ中心、時価中心だったんですね。１９２９年のことですけれども、その２９年の反省を踏まえて、いわゆるＰＬ重視、あるいはフロー重視の会計に大きく会計の歴史が転換したという事実がございます。ですから、危機のときにＢＳを時価でつくるのが透明だという話と、日常の会計としてそちらが正しいというのはまた別の問題だと思います。この点も歴史の大きな流れの中で、今、我々は２０１１年にいるわけですけれども、もうちょっと大きな流れの中で会計の歴史がどうだったのかということも踏まえる必要がある。
[p7] 次に基準そのものに関する問題ですけれども、先ほど来、日本の基準とＩＦＲＳと個別具体的にどこがどう違うんだ、日本がどういうところが特殊なのかというご指摘がございましたので、これは私、伺っておりまして非常に古い議論だと思いました。なぜならば、基準間の差異についてはもうＡＳＢＪが精査し尽くして、個々の基準ごとに問題点が明らかになって、あるいは欧州もそうですけれども、詳しい議論が進んでおります。あまりこういうことを抽象的に申し上げますと抽象論になってしまいますので、先ほど来、個別基準というご指摘がございましたので個別基準についてお話をさせていただきますが、一番象徴的なのは収益認識基準だと思います。この収益認識についてＦＡＳＢとＩＡＳＢが長い間、公正価値モデルというのを模索しております。収益認識についても、ある会計モデルをつくってそこからいろいろな実務上の現場で直面している問題に解答を出していくという公正価値モデルを模索いたしました。２００１年から始まっていて、実際にジョイントで作業を始めたのが２００４年ごろだったと記憶しておりますけれども、少なくとも２００８年までは、この公正価値モデルというのが収益認識基準についても最有力な案として検討されています。これはアジェンダペーパーにも出ていることでございます。しかし、公正価値モデルということについては、世界中から、日本ももちろんですけれども、欧州からもどの国からもサポートを得られなかったということで、そのモデルをだんだん転換いたしまして、一応、２００８年１２月に出ましたディスカッションペーパーでは、公正価値モデルの片りんだけが残っている。入れ物だけは残っているんですけれども、中身は履行義務モデル、あるいは顧客対価モデルというふうに変わっている。ただし、中身はもう既にその時点から、明らかにフローモデルに転換しているんですね。フローモデルではない収益認識モデルというのはあり得ないということです。その意見も踏まえまして、２００８年のディスカッションペーパーではネットポジションという言葉は残っておりましたけれども、それは全然何のファンクションも果たしていなかった。そして２０１０年の初めに出ました公開草案では、このネットポジションという言葉も消えて、完全に収益認識がフローモデルに転換しております。それでもなおいろいろ矛盾が出てきてしまったということで、今、再公開草案の段階に至っておりますけれども、ここでは現行の実務をそのまま取り入れて、それをどう説明するのかということになっている。１０年の議論の末に、今やっとそこに行き着こうとしているわけですね。
[p8] ですから、この収益認識モデル一つ、基準一つとっても十数年の混乱、あるいは金融商品会計基準は２５年、四半世紀の混乱。その原因はどこにあるのか。ですから、日本だけが特殊なことを主張して、何か頑張っているという、これは個別基準を一つ一つ検証すれば、そういうことではないということがわかると思います。
[p9] ちょっと長くなりましたが以上でございます。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p11] 順番に失礼しますね。山崎委員、どうぞ。
[p12] ○山崎委員 ありがとうございます。
[p13] 今までのいろいろなお話、興味深く拝聴いたしました。会計基準と、会計基準の設定ということに関して、もう一度、考えていただきたいのは、会計基準が経済実態をつくるのではないということです。あくまでも、経済実態があって、そこでいろいろな経済上の困ったことが起こる。それに対して、あるいは再発を防ぐために会計基準というのがつくられてきたというのが、会計基準の歴史でございます。前の方もおっしゃいましたように、私は見方が違うのですけれども、大恐慌の時代に時価会計から損益重視に変わった、これも大恐慌の原因が何であって、その再発を防ぐために損益重視にならざるを得なかったという評価です。そのような経済上の問題を解決する、あるいはその再発を防ぐために会計基準というのはその都度その都度つくられてきているということであります。
[p14] そういう中で、このポイントを保持しつつ、日本が、ここの６ページに書いてある、発言力を国際的に維持するということのために何が必要かといいますと、これは日本の特殊事情を単に述べ立てることではございません。日本の考えを世界的に普遍的な、だれでもが理解できる論理にして世界に発信することができるかと、そういう論理展開ができるかということであります。そうでないと、これはまさにローカルな事情を述べ立てて、嫌だというふうに言っていることにほかならず、これでは発言力は持ち得ません。日本人にとって、国際的な、あるいは世界でだれでも、１００％は必要ないですけれども、理解していただけるようなロジックを展開できるというのはなかなか難しい。なかなか容易なことではありません。しかし、もし発言力を維持するということが重要であれば、どうしてもそれが必要だということであれば、それを主張する必要がある。
[p15] ゴーイングコンサーン概念を取得原価主義と結びつける考えについては、前も申し上げましたけれども、これは既にどちらかというと主役を降りた考え方であります。それから、先ほど監査人の責任問題についてはお話が出まして、どういうポイントなのかちょっと理解できなかったのですけれども、米国会計基準について、疑問があれば米国に一々聞かなきゃいけないというのは、それはまさに米国の基準だからです。米国基準の適用は米国会計士、あるいはＳＥＣが決めるからなのです。日本の独自性というのはない。一方、ＩＦＲＳの世界では、少なくとも日本の考え方というのは、今まで以上に主張できるということです。日本の事情がどうであれ、米国のルールではこうなんだということにはならない。これはまた押さえておかなければいけないことだと思います。
[p16] それから、ＩＦＲＳが金融資本市場だけを注目しているということが言われましたが、これは全くそういうことではなくて、ＩＦＲＳの中にはＩＡＳ、４１本の国際会計基準がございまして、このうちの大部分は取得原価主義に基づく会計のベースに基づいてつくられているものであります。また、公正価値を使う金融商品の会計では最新のＩＦＲＳ９号の前にＩＡＳ３９号というのがありまして、これが全般的な金融商品会計基準です。実は、金融商品の総括的な会計基準を最初に取り入れましたのはアメリカです。それをＩＡＳＣがＩＡＳ３９号として直した。日本の金融商品会計基準というのはそれを取り入れた。何があったかというと、アメリカで金融商品の会計基準ができたからＭ＆Ａがどんどん行われるようになったのではなくて、Ｍ＆Ａが頻繁に行われる、あるいはデリバティブ等の金融商品が非常に発達したから、その状況ではもう取得原価主義で金融商品を評価するということはできない、どうすべきかということで工夫したという結果であります。前と後ろが逆の議論はしないほうが今後の建設的な議論のためには重要じゃないかと思います。
[p17] 単体、連結の話はこれからされるということで、それについて今は触れません。
[p18] ○安藤会長 ありがとうございます。
[p19] 次、加護野委員、お願いします。
[p20] ○加護野委員 加護野でございます。
[p21] 最後の論点の について少し意見を言わせていただきたいと思います、国際的に日本の立場が尊重されるように持っていくということは極めて重要なことなのですが、立場が尊重されても、そもそも言うことがなければ意味がないわけでありますから、発言の内容をきっちりつくり上げていくことが必要です。そのためには２つが要ると思います。
[p22] 一つは、そもそも企業経営というのは国によって随分形が違うわけでありますから、その違うものを統一の会計基準でとらえようとしたときに、会計基準に対してどのような考え方方を導入すべきかについての基本的な哲学が必要です。それは日本は今までは欧米とかなり違う要素を維持し続けてきた国だと思いますから、その基本的な哲学をはっきりと言うということが大事です。
[p23] 第２番目は、日本は徐々にコンバージェンスという方向で制度を採用してきて、もう既に一番論点になる包括利益に関しては、包括利益計算書という形で公表が義務づけられているわけでありますから、この公表が一体何をもたらしたのかということをきっちりと分析をして、自分たちの経験を語るということが必要です。
[p24] 日本と欧米の国々との決定的な違いは、この４０年間、一貫して自国の通貨の価値が上昇してきた国だという点です。そういう国で、海外資産の時価評価をすると、海外へ投資した企業が全部マイナスになってしまうということは決していいことではないのかなと思います。そのことを含めて、現在、公表されている包括利益計算書でマイナス項目として上がってきているものはどういうものが多いのか。プラス項目として上がってきているものはどういうものが多いのかということをきっちりと事務局でタスクフォースをつくって集計していただいて調査していただきたい、それを元にIFRSを導入するとこんなことになりますよということを明らかにしていただきたい。しかも、世界の国の中でこんなに長くデフレが続いている国もないわけでありますから、これほど長いデフレの国で時価会計を導入するとどういうことが起こるかということを、世界に対して、我々から発言していく必要があります。会計制度というのは企業の行動を反映するだけのものじゃなくて、会計制度が今度は逆に企業の行動に影響を及ぼしていくという可能性がございますので、ぜひその面についても、我々はこういうマイナスの影響が出てきているということを明らかにしていただきたい、現代の分析手法をもってすればかなりのことができてくるはずでございます。
[p25] 例えば、包括利益計算書が公表されてからの財務諸表の市場へのインパクトは高まったか低くなったのかということについてのきっちりとした分析などかもしていく必要があるんじゃないかと私は思います。
[p26] ぜひタスクフォースをつくって、我々が発言すべき内容を上手にまとめていっていただく必要がある。そまた、日本はかなり長い経験を会計制度に関しては持っているわけであります。たとえば１９６０年代には研究開発費を繰延資産に計上するという慣行を持っていた企業が多かった。それをすることによって企業の研究開発投資にどのような影響が及ぼされたのか。それがなぜ徐々に減ってきたのかということについての我々の経験を、これはインドとか中国とかにたいし手語れる可能性が随分あると思いますので、その辺もきっちりとまとめておくという必要があるのではないかと思います。
[p27] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p28] 次に鈴木委員、お願いします。
[p29] ○鈴木委員 鈴木です。
[p30] 私からは３つほどコメントさせていただきます。
[p31] 一つは、比較可能性を高めていくという点は重要で、私もその通りだと思います。では、現実に日本ではどうであったか。米国会計基準というのがずっとありました。日本の中に米国基準があるというのは、本来であればいかがなものかと思うわけです。しかし、グローバルに見れば、アメリカの企業と比較するときには役に立ってきている。アナリストはどうであったか。これは慣れてきたのです。米国基準と日本基準の両方が使える。今、ＩＦＲＳの任意適用が始まってきたということで、これも次第に慣れていくと思います。我々は慣れたとして、外人投資家はどうか。慣れるには、若干疑問があると思います。
