doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0298-part-01 / title: Machine translation English (part 1/7)
section: 298 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111017.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0298-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成23年10月17日（月曜日）10時00分～12時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成23年10月17日 ○安藤会長 ただいまより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様にはご多忙のところご参集いただき、まことにありがとうございます。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の総会も企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 それでは、そのように取り扱わせていただきます。
[p6] 本日の合同会議には、自見金融担当大臣にご出席いただいております。最初に自見大臣よりごあいさつをいただきたいと存じます。
[p7] ○自見大臣 おはようございます。週の初めの月曜日ですね。大変、ある意味でお忙しいときでございますが、ほんとうに各界を代表するそれぞれの方々がこれほどたくさん審議会に金融庁にお集まりいただきまして、所掌大臣として心からお礼を申し上げる次第でございます。
[p8] それでは、一言ごあいさつをさせていただきます。
[p9] 金融担当大臣の自見庄三郎でございます。企業会計審議会総会及び企画調整部会合同会議の開催に当たり、ごあいさつを申し上げます。委員の皆様には格段なご協力をいただきまして、改めて厚くお礼を申し上げます。前回、前々回の本合同会議では、私自身、各委員の皆様方から多様なご意見をお伺いすることができました。大変ありがとうございます。
[p10] 本合同会議では引き続き国際会計基準についての議論を行ってまいりますが、今回からは前回の会合でお示しした検討項目に沿って順次議論、討論をお願いしたいと考えております。その検討に当たりましては、前回も申し上げましたが、内外の諸情勢が大きく変化する中で、我が国の国益を踏まえ、戦略的思考、グランドデザインを形成することが重要であると考えております。私も今月の３日から４泊プラス２泊機中泊という大変強行軍でございましたが、今、金融情勢、経済情勢が大変不安定な欧州、ヨーロッパに出張させていただきました。キング・イングランド銀行の総裁、あるいはロード・ターナー英国ＦＳＡ会長と、またドイツ連銀の副総裁等にもお会いをいたしましたが、同時にＩＡＳＢのフーガーホースト議長や、フランスのハース国家会計基準庁長官とも面談してまいりました。この出張を通じて、ＩＦＲＳを既に導入している各国においても、国内においてはさまざまな意見があり、各国においてさまざまな工夫をしていることなどを再認識いたしました。今後はさらに諸外国の状況を把握するために、海外視察を実施するなど、国際的な実態、現実に即した検討を慎重に進めていく必要があると考えています。
[p11] 委員の皆様におかれましては、さまざまな立場から自由かつ活発なご意見をいただくことを重ねてお願いをいたしまして、簡単ではございますが、私のあいさつとさせていただきます。
[p12] それから、大変恐縮でございますが、私は政治家の末席に座る者として、やはり国のかじ取りをさせていただく人間として、やはり大きな鳥の目と虫の目が必要だというふうに思っております。私も大臣をさせていただく前から、大体１年に一遍はワシントン、ニューヨーク、北京は大体、与野党の時代問わず訪問をさせていただいた人間でございます。今回、まさに今、一番大事な東日本大震災からの復旧復興でございます。これ、大変大きい数字かと思いますけれども、５０年後に東日本大震災のどういうことを金融庁はしたんだと。例えば関東大震災でも日本はどういう金融政策をしたんだということが、今は皆さん方よく御存じでございますが、金融機能強化法を初め、いろいろな考え得る最大限の政策をさせていただいたつもりでございますけれども、まだまだおしかりもいただいておりますし、また、後世の方々からおしかりもいただくかもしれん。私はもともと本職、研究者でございますから、こういったことをきちっとして、できるだけの記録として、これはもう国会図書館にも残りますから、５０年後にも１００年後にも残るわけでございますから、そういった意味できょうは先生方のような識者の方に僣越でございますけれども、これをお配りさせていただいた次第でございます。
[p13] また、鳥の目、これは日本の経済のグローバル化の中で、日本だけでは、一国では生きていかれないわけでございます。しかし、グローバル化といいましても、それぞれの国、あるいは地域が抱えている、やはり歴史、伝統、文化というものがあるわけでございますから、その上に乗った人間の営みでございますから、そういった鳥の目も決して忘れることがないということで、今度もヨーロッパの経済情勢、金融情勢に直接影響を与える多くの方々の目を見、声を聞き、いろいろなお話を聞かせていただいたところでございます。
[p14] 大変余談になりますけれども、皆様方もそういったご努力はしておられると思うわけでございますが、その集められたご努力、ご経験、ご見識をしっかりこの審議会に集めていただければ、担当大臣としてありがたいなと、こう思うわけでございます。
[p15] 日ごろのご指導に心から感謝を申しまして、あいさつにかえさせていただきます。ありがとうございました。
[p16] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p17] それでは、審議に入ります。
[p18] 前回の合同会議、これは８月２５日に開催いたしました。そこでは当審議会における「今後の議論・検討の進め方（案）」につきまして、委員の方々からご意見を伺いました。その結果、検討が必要であると考えられる主要な項目を順次、検討していくことでおおむねご了解をいただいたものと考えております。
[p19] つきましては、本日はそのうち、「我が国の会計基準・開示制度全体のあり方」、それと「諸外国の情勢・外交方針と国際要請の分析」につきましてご審議をお願いできればと思います。この２つの検討事項につきましては、討議資料１、それから討議資料２に基づいてご審議をいただければと存じます。
[p20] それでは、まず、討議資料１に関しまして事務局から説明をしていただきます。
[p21] ○栗田企業開示課長 企業開示課長の栗田でございます。どうぞよろしくお願いいたします。
[p22] お手元に２点、資料を用意させていただいております。ご確認いただければと存じます。１点は、縦の紙で、「国際会計基準（ＩＦＲＳ）に係る討議資料（１）」という表題のものでございます。もう１点は横の紙で「参考資料」と大きく書いてあるものでございます。以上の２つの資料に基づいてご説明をさせていただきたいと存じます。
[p23] まず、縦のほうの紙をごらんいただきたいと存じます。これは、今回の討議に当たって、事実関係の整理のためにまとめたものでございます。１ページ目はこれまでの国際的な動きを時系列で追った資料でございます。２００１年以降、ＩＡＳＢとＦＡＳＢのノーウォーク合意、それからＡＳＢＪとＩＡＳＢの東京合意など、コンバージェンスの流れがあった後に、米国ＳＥＣがコンセプトリリースを発表するなど、一時、アドプションという動きが出てきたというようなところでございました。それが２００８年１１月の米国ＳＥＣのロードマップ案、それから２００９年６月の企業会計審議会の中間報告というふうな流れになってきたと認識しております。
[p24] ２ページ目に行っていただきまして、その後、２００８年９月にリーマンブラザーズの破綻がございまして、世界的な金融危機が発生いたしました。この結果、世界的に経済が非常に悪化し、金融規制の見直しということが大きなテーマになってきたということでございます。こうした中で、見方はいろいろあるかと存じますけれども、各国のＩＦＲＳに対する状況にも幾分変化が出てきたというふうに考えております。特に、米国におきましては、２ページ目の下のほうに書かせていただいておりますけれども、２０１０年２月、２０１１年５月と、相次いで発表がございました。２０１１年５月のＳＥＣのワークプラン、これはまだスタッフペーパーという段階ではございますけれども、そこでは米国はＩＦＲＳの導入、この場合、ｉｎｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎという言い方をしておりますけれども、その手法として米国基準を維持して一定期間、例えば５年から７年の間で、ＩＦＲＳの規定を順次盛り込んでいく。それから、その過程において、まれな状況において、ＩＦＲＳからの修正を行うことがある。最終的には米国会計基準に準拠していればＩＦＲＳに準拠しているというように言えるようにするというようなプランを公表しておるところでございます。
[p25] それから、もう１ページめくっていただきまして３ページ目でございますが、ヨーロッパでは２００５年からヘッジ会計をカーブアウトしたＩＦＲＳを規制市場に上場する企業の連結財務諸表に義務づけておるところでございます。連結と単体の関係につきましては、各国に任せられておるわけでございますけれども、例えば、仏・独では単体はそれぞれ自国基準での作成が義務づけられているということでございます。
[p26] ヨーロッパの場合、ちょっと事情が複雑なのは、規制市場と非規制市場という２つの枠組みが欧州の市場統合との関係で存在しております。この点について参考資料のほうを見ていただきますと、参考資料の１ページには、定義みたいなものを書かせていただいております。規制市場というのは、欧州共通の投資者保護とか情報開示とか業者・市場規制というルールが適用される市場でございまして、会計基準の適用に関しましては、ＩＦＲＳを適用するということになっております。それから、非規制市場というのは、各国が独自に設定していいというふうに定められている市場でございまして、各国がそれぞれの規則を作成するということが基本になっております。
[p27] ２ページ、３ページ、４ページはそれぞれイギリス、フランス、ドイツの規制市場と非規制市場がどうなっておるかということを簡単にまとめたものでございますけれども、規制市場は概して言えば大企業、中堅企業が上場している市場で、非規制市場はどちらかというと比較的規模の小さい企業、あるいは新興企業が上場している市場になっております。その数はこの横表にも、縦の紙の注にも入れさせていただいておりますけれども、大体、イギリスで１,０００余り、フランスで５００余り、ドイツで６００余りの企業が規制市場に上場しているということでございます。
[p28] それから、５ページには、我が国と欧州との市場構造の比較をつけさせていただいております。もともと成り立ちが違う市場なので、比べることにやや無理もあるのですけれども、あえて比較すると、こういうイメージになります。これはあくまでも概念図でありまして、絵の大きさが上場企業の数とか時価総額とかというものをあらわしているものではありません。欧州で言うところの規制市場にほぼ該当するというのが、日本で言えば金商法に基づいた規制がなされております取引所金融商品市場、それから現在は存在しておりませんけれども、店頭売買有価証券市場がこれに当たるのではないか。それから、自主規制ルールによって運営されております、日本で言えばグリーンシート市場、それからＴＯＫＩＯＡＩＭというようなものが欧州で言うところの非規制市場に相当するものではないか。あくまでこれは違う市場をあえて比べてみればこういう形になるというものでございます。
[p29] 縦のほうの紙に戻っていただきまして、３ページ目のカナダ以降、各国の現在の国際会計基準に関する状況をまとめさせていただいております。
[p30] カナダでは２０１１年から上場企業に国際会計基準での開示が義務づけられております。ただし、ＳＥＣに登録している企業については米国基準が適用できるというということになっております。
[p31] それから、オーストラリアでは既に２００５年から上場企業には国際会計基準での開示が義務づけられておりますけれども、一部の上場企業がＩＦＲＳには定められていないような財務数値、例えば修正利益というようなものをあわせて開示しているという状況があるようでございます。この点につきまして証券規制当局が２０１１年３月に、会計基準に定めのない財務情報の提供を制限するというような規制案を公表しておりまして、今それのパブリックコメントが終わって、最終的にどうするかという段階に来ているというふうに承知しております。
[p32] それから、韓国では２０１１年、今年から上場企業にＩＦＲＳでの開示が義務づけられております。韓国でＩＦＲＳの適用に伴ってどのような影響が生じているかというところは、まだ始まったばかりで十分な情報が得られておりませんけれども、このような点につきましては、でき得れば海外視察などできちんと調査をしてまいりたいと考えております。
[p33] それから、中国では今年中にＩＦＲＳとのコンバージェンスを行うということになっておりますけれども、今のところ、まだコンバージェンスされた新たな会計基準というものは公表されておりませんので、具体的にどのような形になるかというのは、注目に値するところだと考えております。
[p34] それから、インドでございますけれども、こちらのほうは、農業とか金融商品など、幾つかの項目についてカーブアウトしたＩｎｄ－ＡＳという基準を２０１１年から義務づけようとしておりましたけれども、現在のところ、これは延期されております。その理由は基本的には税法との調整がうまくいっていないということだと言われております。
[p35] それから、香港、シンガポールはちょっと飛ばしていただきまして、日本でございますけれども、日本ではこれまでＩＦＲＳとのコンバージェンスとＩＦＲＳの任意適用の組み合わせでやってきたということでございます。
[p36] このように、各国の国際会計基準に関する状況というのは様々でございまして、これもいろいろな区別の仕方、分類の仕方があろうかと思いますけれども、とりあえず参考資料の６ページにまとめた資料をつけさせていただいております。この資料は幾つかの基準に基づいて分けさせていただいておりまして、一つ目は、ＩＦＲＳそのものを適用するのか、それとも一たん自国基準に取り込む形でやるのかという分け方でございます。
[p37] それから、２番目は、ＩＦＲＳを適用するなり自国基準に取り込む際に、丸々のＩＦＲＳを適用するのか、それとも一部の基準について除外するとか修正するとか、そういう手続を行っているのかということでございます。
[p38] それから、３番目は、その基準を入れていく際に、一気に入れていくのか、それとも徐々に取り込んでいくのかというようなやり方の差があるかと思います。
[p39] 分類の仕方はいろいろあろうかと思いますが、一応ここではこういう３つの視点に基づいて分類した資料を用意させていただいております。これを見ていただきますと、各国、やり方はかなりばらついておりまして、何か一つのオーソドックスなパターンがあるというものではないと考えられます。
