doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0300-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111222.html

[p1] その下の、４ページにある上場企業における外国法人の保有比率がだんだん増えているということですが、特に今後、金融機関が、今のバーゼルという規制上、株式を持つことの負荷というのが高まりますし、これは保険会社についても同様なのです。ですから持ち合いというのは今後さらに解消されていきますので、今、保険会社、あるいは銀行が主要株主となっていらっしゃる企業さんについては、どこで投資家を見つけるかということが大きな問題ではないかと思います。そういう中で、国内にある程度限りがある中では、海外の投資家がどう見ていくか、どう投資しやすい環境を整えるかということが重要な点ではないかと思います。
[p2] 先ほど、いろいろお話を伺っていて、やはり企業の経営の方の見方とか従業員の方のお立場は重要だと思うのですけれども、あくまで投資家サイドから言うと、経営にとって変化が大きい、大変だから、あるいは持っている含み損が出てくるから今のほうがいいのですというのは、投資家にとっては、ある意味、今の基準では不十分ではないかというような逆の印象を持ってしまいます。例えば、固定資産の価値によって利益が変動するのはあまり実態に合致しないというのはおっしゃるとおりなのですけれども、そうはいえ、やはり持っていらっしゃる資産が減価したということは、投資家にとっては知りたい情報だと思います。
[p3] また、包括利益についても、少なくとも格付会社では、海外企業、例えば欧州の企業でもそれほど重視していません。最終利益のほか、償却前営業利益とか、あるいはキャッシュフローとか、多面的な利益を見ていまして、それを調整して計算したりしています。会計制度が大きく変わったから、重視する指標が大きく変わることはないと思いますし、ある特定の指標しかみないとか、そういう懸念は少ないのではないかと思います。
[p4] 以上です。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがですか。
[p6] 荒谷委員、どうぞ。
[p7] ○荒谷委員
[p8] 私も２点ほど。１つは、私もこのたびの調査で中国と韓国に行かせていただいたのですけれども、率直な感想を述べさせていただきますと、韓国と中国の立場は両極端ではありますけれども、きちんとした国家戦略がありまして、それにのっとって、粛々とＩＦＲＳへの対応を進めているということでございます。この審議会でも、かなりの時間を費やして慎重に議論を進めてまいりましたが、その方向性、つまり、日本としては、ＩＦＲＳ導入に関してどのような国家戦略に基づいて向き合っていこうとしているのか、その方向性と申しますか、ビジョンがいま一つわかりません。もし、国家戦略として、積極的にフル・アドプションすべきであるとするならば、我が国の主張がＩＦＲＳの中に十分取り込まれるように、積極的にアプローチする必要がありますし、そうでないということであれば、また別の戦略を考えなければいけませんので、明確なビジョンのもとで議論が収斂されるように一定の方向性を示すべき時期にきているのではないかというのが今回の海外調査を踏まえた上での私の感想でございます。
[p9] もう１点は、韓国で私が非常に印象に残ったのは、ＩＦＲＳを単体にもフル・アドプションしたことによってかなり混乱を来したとおしゃっていたことです。これは、ＩＦＲＳの連単同時適用に伴い、商法と税制を改正せざるを得なかったからで、税制は大幅な改正がなされましたが、先ほどからお話に出ておりますように、申告調整が複雑で煩雑になったということでございますし、商法については、株式会社の外部監査に関する法律という商法の特別法をつくって対応せざるをえなくなったことから、以前より複雑な法体系になったというお話を伺いました。会計に関しては会社法のきちっとしたプリンシプルがありますので、ＩＦＲＳを単体にも適用するかどうかを議論するときには、剰余金分配規制など会社法に与える影響についても考慮して議論をしていただければと思います。
[p10] 以上でございます。
[p11] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがですか。
[p12] もう一つ、議事を見ていただくと「その他」というのがございます。それでは、一応先に進ませていただきまして、その他として、米国におけるＩＦＲＳの適用に関しまして、ＳＥＣ幹部職員の発言など、動きがあるようですので、事務局より近時の米国の動きについて説明をしていただきます。
[p13] ○栗田企業開示課長 それでは、お手元に配付させていただきました、「近時の米国の状況」と表紙に書いてあります資料に基づいてご説明をさせていただきます。
[p14] 前回１１月の会合以降、米国で２つ動きが出ていると認識しております。１つ目は、ＳＥＣの２種類のスタッフペーパーが公表された、これが１１月１６日でございます。それから１２月５日に、ＳＥＣの事務方の責任者でありますクローカー氏が講演を行っておると、この２点でございます。ペーパーに沿ってご説明をさせていただきます。
[p15] まず、ＳＥＣの２種類のスタッフペーパーでございますが、これは「米国会計基準と国際会計基準の比較」というものと、「ＩＦＲＳ適用状況に関する分析」という２種類のペーパーでございます。まず、前者の比較というほうでございますが、こちらはまさに米国基準と国際会計基準を比較して、個別では２９項目ぐらいを比較して、ギャップ差について分析をしているわけでございますが、その総論部分に幾つか指摘がありまして、ここではそれを中心に書かせていただいております。主な指摘といたしまして、国際会計基準はプリンシプル・ベースであり、個別のガイダンスや業種別の特例が限定的であるということと、もう１点、国際会計基準の概念フレームワークと米国基準の概念書の差異があるということが指摘されております。
[p16] この点につきましては、国際会計基準の概念フレームワークは会計基準の一部と位置づけられているが、米国基準の概念書は会計基準とは位置づけられていない、このため、個別の処理において、特定の会計基準がない場合には国際会計基準では概念フレームワークに戻るということですが、米国基準では戻らないというような差異があるということが総論部分で指摘をされております。
[p17] それから１ページめくっていただきまして、「ＩＦＲＳ適用状況に関する分析」というほうのペーパーでございますが、こちらはＩＦＲＳを適用しております世界の企業１８３社の財務諸表を分析したものでございます。この１８３社をどうやって選んできたかといいますと、『Fortune Magazine』という有名な雑誌がありますが、そこが毎年出しておりますFortune Global 500、要するに世界のトップ５００社というものがあります。そのうち、２００９年版のFortune Global 500に載せられた企業の中で、国際会計基準によって財務諸表を作成しており、かつ英語によって財務諸表を公表しているものを選んできたと、そこで選ばれたのが１８３社ということです。その１８３社は２２カ国にわたっておりまして、米国の企業は当然、国際会計基準の適用がまだ認められておりませんので、ないと、日本の企業もここには入っておりません。ドイツ、フランスなど、ヨーロッパが中心ですが、中国などの企業も入っているという分析になっております。その１８３社の財務諸表をＳＥＣが分析した結果が書いてありまして、まず、総論として財務諸表が一般的に国際会計基準、ＩＦＲＳの基準に準拠していると思われるということは述べられておりますが、「ただし」として、２点ほど考慮する余地があるということが述べられております。
[p18] １点目は、財務諸表の透明性と明瞭性に向上の余地があるということで、具体的には、財務諸表において会計方針の開示が不十分・不明確である事例とか、ＩＦＲＳで用いているものと不整合な用語が用いられている事例、それから具体的な内容が不明瞭な各国特有のガイドラインを参照している事例などがあったと。その結果として、企業の取引の本質や、それら取引の財務諸表への記載状況を理解する上で、困難が生じる可能性があったという指摘がなされております。
[p19] ２点目として、国際会計基準の不整合な適用は国・産業の比較可能性を困難にするということが述べられておりまして、具体的には、国際会計基準のガイダンス不足やオプションの存在など、基準自体に起因する、比較可能性を困難とする不整合な適用事例があったということと、そのような不整合を調整する、軽減するために、各国ごとに個別のガイダンスが使用されていることがあったと。ただ、国別のガイダンスを用いると、各国内での比較可能性は向上するんだけれども、国際的な比較可能性は毀損される可能性があるということがペーパーで指摘されているところでございます。以上がスタッフペーパーの概要でございます。
[p20] ２点目は、ＳＥＣのクローカー主任会計士のスピーチでございまして、これは１２月５日に、米国の公認会計士協会で行われたカンファレンスでのスピーチでございまして、ポイントとして一番大きいのは、米国のＩＦＲＳ適用に関するスタッフの最終報告書を作成するためには、あと二、三カ月はかかる見通しであるということが述べられております。二、三カ月というのは、「A few months」ということなのですけれども、いずれにしてもこのスタッフの最終報告は、早くて２月、場合によっては３月、４月になるということが述べられております。当然、ＳＥＣの委員会としての決定は、このスタッフの報告書を受けてということになりますので、それよりも後になるということだと思います。それから、今後の正確なスケジュールについては述べることができないということで、ここは確定的な見通しを言っていないということです。
[p21] それから３点目として、これは個人的にはと言っておりますけれども、ＩＦＲＳをインコーポレートする可能性が潜在的にあるということでございまして、この点については、私も米国の調査に同行させていただきまして、直接クローカー氏から話を聞きましたけれども、ＳＥＣの事務方としては、ＩＦＲＳをインコーポレートするということには、まだ、全然希望を捨てていないという認識だったととらえさせていただいております。
[p22] 私からは以上でございます。
[p23] ○安藤会長 ありがとうございます。
[p24] ただいまの説明につきまして、ご質問、ご意見等ございましたらお願いしたいと思います。
[p25] 廣瀬委員、お願いします。
[p26] ○廣瀬委員 私も課長とご一緒にアメリカに行かせていただきました。ＦＡＳＢはＳＥＣと少しニュアンスが違うような感じを私自身は受け取りました。つまりＳＥＣのほうはワンセット・オブ・グローバルスタンダードを目標にして、コンドースメント・アプローチで時間をかけて必ず実現していきたいんだと、こういう強い意思を持っておられたように思います。
[p27] 一方、ＦＡＳＢのほうも基本的にはそういう方向なのですが、つまりＩＦＲＳの組み込みは、米国基準とＩＦＲＳとのコンバージェンスが前提であり、当面は両基準の違いをできる限りなくしていくと。ただ、どちらかといいますと、ＵＳＧＡＡＰのほうにＩＦＲＳを寄せていくという感じでありまして、究極の目的は、会計基準の一本化ではなく、多少の違いは残るものの、比較可能な会計基準をつくることであると。今の時点においては、ニュアンスに少し差があるなと思いました。
[p28] それから世界の四大ファームでは、やはりしょっちゅう議論はしておるようです。その議論は決して、最終的にこうでしたねということをまとめるものではなく、監査の品質向上のために共通の情報を共有する、こういうことの大切さを随分主張されていまして、そういう意味では、情報の共有というのは非常に重要だなと感じました。それぞれの監査法人が判断される訳ですから、原則主義のもとでの監査のあり方等については随分苦労されておるようでございます。しかし、十分なガイダンスがない中で、訴訟問題にも関連することでありますので、どういうあり方がいいんだろうかと熱心な議論を、回を重ねてやっておられるということでした。しかし、最後はまとめない、議論し放し、こういうようなことであったように思います。
[p29] それからやはり、アメリカのほうから見て、日本というのは非常に重要な国なので、ぜひ情報交換を、いろいろな場でやりたいと。これはもう現に、我々企業の立場でも、ＦＥＩ（ファイナンシャル・エグゼクティブ・インターナショナル）の方と佐藤委員が、これまでよくやっておられる、あるいは経団連事務局のほうもやっていただいているのですが、もっとよく相談しましょうよという話でした。やはり、いろいろな問題を共有するグループからＩＡＳＢに対して多重的に発信をして、それをしっかりと理解してもらう、こういうことの大切さということを、今回、私は初めてでございますけれども、行きまして感じた次第でございます。これからもぜひ、それぞれのご関係のところで、それぞれの立場の方々が、お互いに海外とよく連携をする。特にアメリカは、そういう意味ではやりたいということをおっしゃっていますから、ぜひ、そういうあたりを充実していただければ非常にありがたいのではないかと、必要なことだと思っています。
[p30] 以上でございます。
[p31] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p32] 辻山委員、どうぞ。
[p33] ○辻山委員 貴重な情報をありがとうございます。
[p34] 今日のペーパーですと、ＩＦＲＳをインコーポレートするというように表現されています。これを下手に訳しますと、例えば導入と訳されると、伝言ゲームではないですけれども、その元はアドプションという言葉だったのかなということになり、全く違う理解が一人歩きしますけれども、あくまでもインコーポレートである。インコーポレートについては、何回もいろいろなスタッフペーパーが出ておりますけれども、いわゆるＩＡＳＢがつくった基準をそのまま入れるということはほとんど考えられていなくて、最低限、エンドースメント、１つ１つ吟味して国内基準にする手続は必要ですし、それとコンバージェンスもあるし、さらに、最近はコンドースメントも出てきた。これらがすべてパッケージでインコーポレートという言葉が使われていますので、我々もこの問題を考えていく場合に、言葉が一人歩きしないように慎重に対処していかなければならないと思います。そういう意味で、慎重に情報開示をしていただきまして、ありがとうございました。
[p35] ○安藤会長 ありがとうございました。そろそろ時間が来るので、もう一方ぐらいいかがですか。
[p36] そうしましたら、錢高委員、お願いいたします。
[p37] ○錢高委員 錢高でございます。お時間をいただき、ありがとうございます。
[p38] この会議も、自見大臣が直接参加されましてから、回数を重ねていただいているわけで、それぞれの皆さん方が大変真剣に参加され、ご意見をおっしゃっているわけでございまして、安藤会長に、もしお願いできるとするならばという１つの意見でございますが、これだけ大勢の方がそれぞれのお立場で意見をおっしゃって、何かこう、わかりやすく、会長のところでご整理していただくと議論が錯綜しないのではないかと。ですから、それぞれの方がおっしゃっているのも、意を尽くせなくておっしゃっている部分もある。それをどなたかが聞いておられると誤解されているかもしれない、そういった面を感じますと、このＩＦＲＳ導入に関しまして、イエス・イエスの方も、イエス・バットの方も、ノー・バットの方も、ノー・ノーの方もおられると思うわけで、その辺の議論を、ひとつ収れんさせていかれようと思うのか、一応は、おっしゃるだけはおっしゃって、あとはご判断されるというのか、何となく、実りをもっと、我々はチームとして、やはり会計基準というのは国の根幹にかかわる、安全保障みたいなものでございますので、どうか、我々は皆それぞれ真剣に議論し、また、それぞれ国民を代表するというのは大それた言い方かもしれませんが、それぞれ、各界の方々も、それぞれの団体の方も、企業経営者も、それぞれの立場で考え方も微妙にずれざるを得ないのはしようがないと思うのです。だから、お互いにわかり合えるということはなかなかパーフェクトではないと思いますが、多少は、誤解のないように、わかり合えるように一度整理していただくと、皆様方はそれに収れんしていかれる、最後はどちらかの方が決定されればいいことだと思うのですが、若干その辺が、もう、半年近く時間を費やしておられるわりには、何となくもったいないなというのが私個人の意見でございます。
[p39] 以上でございます。
[p40] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p41] 私と事務局、場合によっては大臣も関係してくるかと思いますけれども、貴重なご意見ありがとうございました。
[p42] それでは、そろそろ時間ということで、ご意見を伺うのはここまでとさせていただきたいと思います。先ほど事務局からお話がありましたように、１１項目中３項目がやっと終わったということでございますから、来年もまたよろしくお願いいたします。当審議会では、次回以降も引き続き、今後の議論、検討の進め方として、提示させていただいた主要項目について、委員の皆様から幅広いご意見を頂戴していきたいと考えております。
[p43] 最後に、次回以降の日程等につきまして、事務局より説明していただきます。
[p44] ○栗田企業開示課長 次回は、海外調査の結果のご報告が中心になるかとは思いますけれども、日程等については改めてご連絡をさせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
[p45] ○安藤会長 それでは、本日の合同会議はこれにて終了いたしたいと思います。委員の皆様には、審議にご協力いただきまして、ありがとうございました。
[p46] これにて閉会いたします。
[p47] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p48] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
