doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0300-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20111222.html

[p1] 現実に直面する各国は、個別のガイダンスを求めるニーズが極めて強くて、今回、私も北米の調査に参画させてもらいましたけれども、やはりそういう個別のニーズが結構あります。ＩＦＲＩＣの機能を強化する必要があるというのは当然でありますが、逆に強化すればするほど原則主義の思想が後退するという、自家撞着に陥るリスクがあるのではないかと思っております。もともとＩＦＲＳは原則主義を特徴の１つとして、うたい文句にしていますが、ＭｏＵ項目の検討状況を見ますと、限りなくルールベースの議論もしているように思えますし、今年の３月に発信されました英国の貴族院の特別経済委員会のレポートを見ても、昨今のＩＡＳＢの検討状況を懸念・指摘しているようなところもございます。ＩＦＲＩＣの問題については、「原則主義の限界」という本質的な問題にかかわる部分もありますので、この視点からも、日本から出ているいろいろな委員の方が議論を持ちかけていただければと思っております。これが第１点です。
[p2] 第２点目は、３ページ目の概念フレームワークの改善という項目がございますが、これはコメントに記載のとおり、当期純利益とＯＣＩのリサイクリングの問題、それから慎重性の問題、この辺はぜひアジェンダに取り上げていただけるよう、日本側としてご努力をお願いしたいと思います。
[p3] また、６ページの１４項目に記載のとおり、本質的な問題として、ＩＦＲＳには当期純利益とか営業利益、さらには利益とキャッシュフローの関連性、これらの項目をあまり重要視しない思想が背景にありますので、この辺は、多くのステークホルダーにとってはかなり決定的な問題ではないかと感じておりますので、ぜひ、この辺の論点を重要なアイテムとしてご議論していただきたいと思います。
[p4] 以上です。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p6] 鈴木委員、お願いします。
[p7] ○鈴木委員 私のほうから今回のＡＳＢＪのアジェンダに関する意見に関して、３つほど申し上げます。
[p8] １つは、重要性が高いと考えられる項目が６つほど挙がっていますが、これに対しては全くその通りと考えています。リサイクリングはすべし。公正価値測定の範囲は、私の言葉で解釈して、ある程度広いよりは狭くていいのではないか。開発費の資産計上は限定的でもよい。のれんの償却に関しては定額・減損の組み合わせがあってもいいのではないか。固定資産の減損の戻し入れはなくてもよい。それから機能通貨の使い方については総合判断で広く考えていく、ということかと思います。
[p9] ２点目は、詳しくは別途機会があるかと思いますが、先週、私どものチームは韓国、中国に行ってきました。この６つの点との関わりで、現象面で一言ずつコメントします。中国では固定資産の減損の戻し入れはやっていない。大手の鉄鋼会社を訪問しましたが、開発費の資産計上はやっていない。中国はご存知のようにフル・コンバージェンスですが、公正価値評価は限定的です。
[p10] 韓国においては、フル・リサイクリングには非常に共感を覚えるとの意見がありました。それから機能通貨については、既に海運では使っていますけれども、連結、単独ともＩＦＲＳを導入し、税制も変えてきています。我が国が連結中心でいくのであれば、少し考え方は違っています。
[p11] これに関連して、リースについては、海運のリースに特有の問題というのは日本と韓国に共通であるので、ここはぜひ協調してやっていきたいという意見もありました。日韓共同歩調に関して、政治的な判断をしたほうがいいのではないかということです。
[p12] これらの例に見られるように、各国にはそれぞれ固有の理由があるということです。ＩＦＲＳという大きな枠組みの中で、狭義の比較可能性はむしろ低下します。営業利益はぜひ活用したいと思います。韓国では実際そうやっています。それから、ＩＦＲＳの導入は、グローバルな資本市場をつくっていくという意味では非常に役に立つけれども、個々の企業にとっては、結構手間がかかってメリットは少ないという声もいろいろ出ていました。問題は、投資家にとって、それがどのぐらい意味があるかということになるかと思います。
[p13] 日本にとっては、市場、企業の競争力が本当に高まるか、グローバルに通用するかという視点から考えるべきです。今、私は若干個々の事例を挙げましたけれども、もう少し全体を見て、あるべき姿を考えながら、戦略的に進めていくことが大事であると思います。その意味で、ＡＳＢＪの今回の論点というのは非常によくまとまっているのではないかと思いました。
[p14] ○安藤会長 ありがとうございました。もう一方ぐらいいかがですか、よろしいですか。
[p15] それでは、ＩＡＳＢのアジェンダコンサルテーションについての、西川委員長のご説明についての質疑、ご意見、もしも何かありましたら、また後でも結構でございます、ご発言をいただくということで、一応先に進ませていただきます。
[p16] 次は議事次第の４番です。国際会計基準（ＩＦＲＳ）についてでございます。前回、これは１１月１０日でございました。ご説明と、若干審議に入らせていただきました討議資料（３）につきまして、今回、引き続きご審議いただきたいと存じます。
[p17] 皆様からご意見を頂戴する前に、討議資料（３）につきまして、前回ご質問をいただいておりますので、まず事務局からその点について説明していただきます。
[p18] ○栗田企業開示課長 お手元に幾つか資料を配付させていただいておりますけれども、その中で、まず、縦の紙の「国際会計基準（ＩＦＲＳ）に係る討議資料（３）」というものと、横の紙で「参考資料II」と書いてあるもの、それから「参考資料III」と書いてあるものについてご議論をいただきたいということでございます。
[p19] 前回の会議の際に、この討議資料（３）についてご説明をさせていただきまして、３人の委員の方から意見が述べられました。その際に、この討議資料（３）の４ページにあります表７「我が国企業の資金調達構成について」において、ここ２年ほど、我が国企業が海外・国内でどういう資金調達をしているかという表を掲げさせていただきましたけれども、この点について、例えば業種別にもう少し詳しいものはないのかというご質問がありました。それについて、当方でさらに調べてまとめさせていただきましたのが参考資料IIIでございます。まず、これについてご説明させていただきます。
[p20] 参考資料III、２ページものでございますけれども、１ページ目は、縦紙の資料を少し業種別に分けてみたものでございまして、製造業、商社、金融機関、その他に分けました。残念ながら、海外で発行される債券については、その内訳がとれませんでしたので、「not available」と記載をさせていただいております。
[p21] それから資料をとる都合で、国内債券につきましては公募のみということで、縦紙の資料の数字とこの数字が一致しませんのは、そういう事情によるものでございます。この資料を見ていただきますと、海外での資金調達、株でございますけれども、その大宗は金融機関の発行ということになっておりまして、平成２１年でいえば約４分の３が金融機関、２２年でいえば約３分の２が金融機関の発行になっておるということでございます。それから製造業のほうについて申し上げますと、資金調達の主要なものは国内での債券の公募ということになっておりまして、業種分けでいえばそういうところが出てくるということでございます。
[p22] もう１枚めくっていただきまして、これは法人企業統計より作成した資料でございますので、今申し上げた数字とリンクするものではないのでありますけれども、平成２１年度と平成２２年度につきまして、法人企業統計による分類でございますが、資金運用状況、資金調達状況について調べたものでございます。資金運用状況といいますのは固定資産への投資、それから運転資金、それから資金運用ということで、金融資産等への投資などが入ってくるわけでございますが、それについてどういう資金調達をしているかと、これは内部調達、外部調達に分けてあります。この数字を見ていただきますと、２１年度、２２年度で、大きな傾向に変わりはありませんけれども、特に目立つのは資金調達のうちの外部調達が、ほとんどの業種でマイナスになっておりまして、要するに、今は外からの借り入れ等を返している状況ということで、外部資金に依存しているのは金融業、保険業のところだけということでございます。専ら、多くの企業は今のところ内部資金で必要な資金を賄っているという状況が見られるということでございます。
[p23] これはあくまで足元の状況ということでございまして、当然、今後は国内、海外の資金需給の関係が変わりますので、このとおりいくかどうかということは定かではありませんが、足元ではこういう状況が見てとれるということでございます。
[p24] 私からは以上です。
[p25] ○安藤会長 審議の途中でございますが、自見大臣がお見えになられましたので、ここで大臣よりごあいさつをいただきたいと存じます。
[p26] ○自見大臣 金融担当大臣の自見庄三郎でございます。本日は、師走の大変お忙しい中でございますけれども、企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議の開催に当たり、ご出席をいただきまして、また、こういったごあいさつの機会を与えていただきまして、心からお礼を申し上げる次第でございます。
[p27] 皆様方には、日ごろから本当に格段のご協力をいただきまして、改めて深くお礼を申し上げる次第でございます。本日は、通例火曜日・金曜日となっております閣議が、明日はご存じのように天皇陛下のお誕生日で国民の祝日でございますので、本日の３時から繰り上げ閣議となりまして、開催をされました。そういったことで、本審議会に遅参いたしたことを、本当におわびを申し上げると同時に、また、閣議の後は定例記者会見となっておりまして、退室させていただく非礼を心からおわび申し上げる次第でございます。
[p28] 冒頭、私よりオリンパス社の事案に関しまして、一言申し上げます。去る１２月１６日の閣議後記者会見において、私からオリンパス社の事案に関して、今後の対応等について発言をさせていただきました。こうした個別ケースをもって、我が国上場企業全体や市場全体が規律に欠けるものとして評価されることは適当でないと私は考えておりますが、内外の投資家より、我が国市場の公正性・透明性に対して疑念を持たれていることは憂慮すべきことであると思っております。
[p29] 金融庁におきましては、これまでも市場の公正性・透明性を確保すべく、金融商品取引法の改正など各般の制度整備に努めてまいりましたが、今回の事案の解明が進展しつつある中で、今後、制度の運用面を含め、所要の点検・検討を行い、各関係者が連携して、適切な再発防止策を講じていく必要があると考えております。その際、基本的に、再発防止のための制度的対応に関しては、形式だけにとらわれることなく、真に実効性のある方策について検討する必要があると考えております。私は、我が国企業が健全で力強い成長を遂げるためにも、それを支える資本市場に対する信頼を回復・向上させていくことが重要であると考えております。そのためには金融担当大臣として全力を挙げて対処してまいる所存でございます。
[p30] 次に、本日の議論についてでございますが、前回の本合同会議におきましても、委員の皆様方から具体的な論点についてご意見を多数伺うことができました。大変ありがとうございます。私からお願いをいたしました海外調査については、欧州は１１月２８日から１２月４日まで。北米およびアジアは１２月１１日から１８日までのスケジュールで実施されたところでございます。短期間のうちに、多数の調査先を精力的にご訪問いただいたと聞いております。委員の方々におかれましては、本当にありがとうございました。後日、この審議会で調査結果についてのご報告をいただくことになろうかと思いますけれども、その機会を楽しみにさせていただきます。
[p31] 本日の合同会議におきましては、前回の続きとして、経済活動に資する会計のあり方等について議論をお願いすることとしております。委員の皆様方におかれましては、引き続き活発なご議論をいただくことを重ねてお願いをいたしまして、私のあいさつとさせていただきます。
[p32] 最初に申し上げましたように、今から閣議後の記者会見、定例でございまして、こちらのほうに行かせていただく非礼を改めておわびをさせていただく次第でございます。よろしくお願いいたします。ありがとうございます。
[p33] ○安藤会長 お忙しい中、どうもありがとうございました。
[p34] （自見金融・郵政担当大臣退室）
[p35] ○安藤会長 それでは審議に戻ります。
[p36] まず、先ほどの栗田課長のご説明につきまして、ご質問等ございますでしょうか。よろしければ、前回に続きまして討議資料（３）につきまして、資料の１３ページにございます、ご議論をいただきたい論点を中心にご意見をいただければと思います。
[p37] なお、本日ご欠席の藤沼委員から事前に意見をご提出いただいておりまして、席上に配付させていただいておりますのでご参照ください。それでは、ご意見等のある方は挙手をお願いいたします。
[p38] 泉本委員、どうぞ。
[p39] ○泉本委員 ありがとうございます。
[p40] 今、大臣のご発言で、「経済活動に資する会計のあり方」という箇所の趣旨がわかりにくく、「経済活動に資する」というところがよくわからないのですが、前回までの皆様のご発言を、議事録を改めて読んできまして、雑感になってしまいますけれども、３点ほど述べさせていただきたいと思います。
[p41] １つは、連結財務諸表についてＩＦＲＳの適用を検討するということが一番の課題だと思うのですが、我が国の主張が国際会計基準の中に取り込まれるように、まずは発言権を保持することが大事ではないかと思いました。私も先週韓国に行かせていただいたのですけれども、韓国はフル・アドプションを取り入れたということで、やはりＩＡＳＢに対しての発言権が増した印象があるという趣旨のご発言がありました。
[p42] もう１点は、日本基準とか、あるいは日本的なものを温存しなければいけないというご発言が前回のご発言の中にもあるのですが、もし仮にそういうものがあるのでしたら、何が具体的な問題なのか、どういうものが日本的なものなのかということを、また、それがなくなることによって何が損なわれるのかということを少し明確に議論しないと、「日本的経営」という言葉はありますけれども、「日本的会計」という言葉はあまり聞いたことがないので、この辺のところをしっかり明確にしていかなければいけないのではないかと思いました。
[p43] それから２点目ですけれども、私、前にも発言させていただきましたが、この発言権の観点からは、喫緊の課題として、来年の秋にもオープンする東京サテライトオフィスの有効活用ではないかと思います。先ほども申し上げましたように、韓国の方たちはかなり発言権が増したというふうにお思いになっていると。気がついたら東京オフィスは韓国人で埋められたということにならないように、やはり日本として、ここの場で積極的に参加して、ＩＦＲＳの意見の形成ですとか議論に貢献する必要があるのではないかと思います。
[p44] 前回、ＡＳＢＪにおいて、若い方が非常にいい活動をしていると、日本のいい議論をしているというご発言がありましたが、今度はこういう場が設けられますので、ＡＳＢＪの中だけでなく、もう少し、この東京サテライトオフィスのところにも貢献していく必要があるのではないかと考えます。
