doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0309-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130528.html

[p1] というのは、現実問題として、この開示全般について言えば、投資家と一言でくくってしまうのですけれども、そのときに個人の投資家を見るのか、あるいは機関投資家を見るかによって、実は質的に全く違っていると思います。非常にこれは乱暴な言い方ですが、個人の投資家は、極論すれば、簡素化しても詳しくしてもあまり関係ないというのが現実だと思うんですね。要するに、わかりません、幾ら細かくしても。一部の個人を除くと。他方で、やはり機関投資家であれば、できるだけ詳細な情報が欲しいのは当たり前であって、それは極論すれば、コストがかかろうが情報量が多いほうがいいというのが多分機関投資家の判断の側だと思うんですね。
[p2] そこで、どこで線を引くかということなのでありますけれども、この２ページにあるように、会社法をどちらかというと、解散価値といっては何ですけれども、それをどう見るかということが中心であるとするならば、金商法の場合、投資家と言っている場合には、既存の株主もあれば、これから株主等になろうとしている潜在的な株主もあり得るわけで、その判断をするときの情報というのは、単純に現状を見て、単体を軽視していいというものではないと思います。
[p3] 現に、相当金商法と会社法で開示内容が違っている項目、かなりのものがあると思うんですね。個別の項目についてはこの資料に書いてあるとおりでありますけれども、これを本当にオミットしてしまっていいのかどうかということについては、もう少し精査が必要だと思いますし、また別記事業などに関しては、おそらく基本的には単体で見ているケースが、投資家としては多いんだと思うんですね。
[p4] ですから、コスト・ベネフィットということとともに、特に機関投資家を介在させて、さまざまな、例えば投資信託であれ何であれ、個人投資家もそこに介在させて、いわば間接分析によっている部分もあるわけでありますので、ここは長らくいろいろ、経団連さん等、事業者からの要望があるということは承知しているわけでありますけれども、もう少し慎重な議論をしてもいいのではないかというふうに考えます。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p6] 黒川委員、どうぞ。
[p7] ○黒川委員 ありがとうございます。
[p8] １点は確認ですけれども、８ページの単体開示のみの会社についてなのですけれども、単体開示のみの会社という場合には、投資意思決定をする場合に、他の会社が連結財務諸表をつくっていれば、それを主たる情報として利用するわけですけれども、その連結がないわけですから、この単体情報を使って、連結情報の会社と比較しながら投資意思決定をするような情報だろうと思うのです。そういうことを念頭に置いた話としてでよろしいのかどうか確認です。
[p9] それから２点目は、９ページの規制業種。今も規制業種のディスクロージャーについて若干言及されましたけれども、この規制業種の中には非常に簡素なディスクロージャーが見られるわけです。それがそのままでいいのか。これは、今日の１つ目、２つ目の議論とも若干関係するとは思いますけれども、現状の規制業種、別記事業のディスクロージャーのレベル、こういうようなものが今のままで本当にいいのかどうか。
[p10] それがＩＦＲＳの導入論議とかかわってくる。例えば、カナダでしたか、電力関係の別記事業、特殊な業界は別の基準にしているというようなこともありますから、我々として現状を把握する必要があるのではないか。事務局のほうに調査をしていただきたいなと、これが要望です。
[p11] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p12] まだ手を挙げている方、こちらで確認して。
[p13] まず、山崎委員ですね。お願いします。
[p14] ○山崎委員 ありがとうございます。
[p15] 皆様方の発言なんですが、若干この資料の整理の仕方に混乱があるのではないかというように私は感じております。私の誤解であれば申しわけないと思いますが、ＩＦＲＳを何らかの形で導入するということになりますと、注記あるいは開示の内容というのはＩＦＲＳに基づいて行われることになりますので、現在の財務諸表規則に書いてあるような開示が全て――これは、重要性はもちろんあるんですけれども、そのまま機械的に認められるという世界ではなくなってきますので、ここで、例えば３ページから４ページ、５ページに例として出されていることを比較するという議論は、ちょっと混乱を来すのではないかというふうに思います。
[p16] ＩＦＲＳで絶対に開示しなければいけない、例えば附属明細表のようなものがあるかどうかはちょっと、私はあまりないような気はする、そういう規定はないような気がするのですが、ＩＦＲＳにおいて必要とされる開示と会社法との開示というふうな比較をしないと、議論が混乱するのではないかという、これが私の感想なのですが。
[p17] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p18] 勝尾委員、手を挙げておられました。
[p19] ○勝尾委員 ありがとうございます。意見を１つと、質問を１つさせていただきたいと思います。
[p20] ７ページに、簡素化の具体的理由ということで、最初の矢印のところに、会社法の計算書類と金商法の財務諸表とで開示水準は結果的に大きく異ならないため、会社法の要求水準に統一するという内容が書いてございますけれども、これは同等のものへの置きかえということですので、簡素化といってよいのかという疑問がございます。それよりも、先ほどの川島委員のご発言内容に少し関連いたしますけれども、金商法開示に比して、本来の意味での簡素化を行った場合に損なわれる情報内容について、慎重に吟味を行うべきなのではないかと思っております。
[p21] 質問させていただきたい点は１つございまして、単体表示における貸借対照表、損益計算書等を会社法の計算書類で代替するということになりますと、例えば、会社法等において、統一的な様式や項目の区分掲記といった規定を整備することを求めていくことをお考えなのかどうか、ということをおきかせいただきたいと思います。
[p22] ○安藤会長 これは事務局でお答えになりますか。
[p23] ○栗田企業開示課長 まず１点目のお話でございますけれども、会社法の要求水準と金商法上の要求水準が同じであれば簡素化にならないのではないかという話でございますけれども、一緒にすることだけでも企業の負担は大分違うというご意見もございます。つまり、同じようなレベルのものでも少し違うものをつくるというのは結構手間だというご意見もありますので、そこはそろえることが、ある意味意義があるということだというふうに考えております。
[p24] ２点目につきましては、今のところ会社計算規則自体を変えるという発想ではなくて、あくまで金商法の中で会社法の計算書類を取り込むという発想でございます。
[p25] ○安藤会長 小宮山委員、どうぞ。
[p26] ○小宮山委員 ２度目ですみません。ありがとうございます。
[p27] 論点の丸の２つ目なんですけれども、単体の簡素化の議論というのは、９７年に連結財務諸表が主たる財務諸表になってから何回議論したかよくわからないぐらい、議論しているのですが、この議論をすると感じるのは、おそらく実務をやっている方は結構感じていると思うのですが、持ち株会社の形態になっている事業形態と、それから親が本業をかなりやっているという事業形態で、大分、これ、違うと思うんですね。
[p28] おそらく親が本業をやっているケースというのは、附属明細表とか主たる資産・負債の明細を見ると、かなり有用な情報が入っているということが多いのだろうと思うんです。そういう意味で、これは一律に議論するのでなしに、親会社の比重がどのくらいとかそういう、ちょっとワンクッション入れて議論したほうが、議論の整理がしやすいのではないかなと私は思います。
[p29] それともう１つ、丸の１つ目で、株主は、どんな資料を送ってもどうせわからんという、さっきご意見があったんですが、私は一応、会計が多少わかる株主として計算書類を見せていただいているのですけれども、実は会社法の参考書類として送られる計算書類というのは、実にまちまちなんです。本当に貸借対照表、損益計算書と株主資本等変動計算書しか入っていないところと、それから個別注記表の一部を取り込んでいるものと、個別注記表の中でも相当充実した情報を入れて、金商法の開示に近い形で開示される会社と、いろいろあるんです。会社法でやはり、書類が封筒に入らないといかんというニーズがあって、ああいう開示になっているのだろうと思いますけれども、少しあの辺をそろえていただけると、特に経団連がひな形をつくっていらっしゃるので、推奨版で少しあの辺の開示内容を広げていただくと、もう少し、会社法の計算書類を金商法に取り込むという議論がしやすくなると思うんですね。
[p30] これは金融庁の議論ではないかもしれません。法務省の議論かもしれませんが。
[p31] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p32] 本田委員、どうぞ。
[p33] ○本田委員 ありがとうございます。
[p34] 今、日本国の安倍政権におきましては、第３の矢の話が出ているかと思います。、やはり成長力を増していくということに関しましては、日本企業における経営の効率化ということが１つのポイントだと思います。それには、優秀な人材をいかに前線の要所に立たせるよう動かしていくかが重要です。という欧米はエンタープライズ、日本はリーガル・エンティティー・ベースと言われているものの、日本企業におきましても資金、設備等の固定資産、それから人材についても、グループ内である程度動かすということが可能であることはもう確認されております。したがいまして、この期に及んで、現在ほどの細かい単体の決算を要求することによって、そこに経営資源を使わせるということが、ステークホルダー全員にとっても、それから日本国にとっても本当に必要なのかというのが、私は問われるときが来ていると思っておりまして、個人的には、単体の詳しいものは不要なのではないかと思っております。
[p35] もう１つ、今、金商法、会社法の話が出ておりますが、その法律をどう直していくかという話だけだと思っておりまして、山崎委員がおっしゃったことに非常に同意しております。
[p36] 加えまして、業法で管理されている業界というのがございまして、金融庁におかれましても、銀行や生命保険会社も監督しておられるわけですが、ここにも会計の基準というのがあるんですね。多分、その他規制業界はみんなそうだと思うんですが、このあたりもまとめて、この会計基準が変わったときに全部きっちり見直しをして、わかるような形でもっていけるというと、非常に望ましいと思いますが、そういう検討は今までされてきたのでしょうか。教えていただけると幸いです。
[p37] ○安藤会長 事務局で何かコメントございますか。
[p38] ○栗田企業開示課長
[p39] 銀行、保険は金融庁の所管業種でございますけれども、もともと銀行法、保険業法に詳細な経理規定がございまして、それに基づいて単体、連結の財務諸表をつくっていただく、あるいはそれに関するいろいろな附属資料をつくっていただくということになっております。それぞれの時期に、例えば報告書類の簡素化というプロジェクトがあって、そういう中でいろいろ議論されることはあったのですけれども、根本のところについては、私の承知する限り、議論はあまりされてこなかったのかなということでございます。ただ、国際会計基準との関連もあるのですけれども、こういう業者が国際会計基準を採用するとなると、各業法で求めている規則とどう折り合いをつけるかというのは、今後、検討課題になってくるというふうに考えております。
[p40] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。
[p41] 谷口委員、どうぞ。
[p42] ○谷口委員
[p43] すみません。先ほどから議論になっている話で、会社の形態で開示が大分変わってしまっているというところがあります。先ほどありました製造費明細は、ホールディングス形式をとっている会社は、開示しないわけですね。例えば事業会社形式で、親単独が事業会社であれば開示するということで、どちらかというと企業形態によって開示情報にギャップが出てしまっているというのが現実でありまして、その辺のところをどういうふうに整合をとるか。先ほど小宮山委員は、その会社の違いをベースに開示情報をもう一回整理するというのがございましたけれども、それをやったとしても、結果としてその差がやはり続くのではないか、そこは、対外的な、外国の企業との比較ということも含めて、頭を整理する必要があると思います。
[p44] それから１点、これは正確ではないかもしれないのですけれども、東証に上場している外国企業がありますが、ここは単独開示していますよね。私、１社しか、同業他社しか見ていないのですが、ＩＦＲＳで決算をやっている会社ですけれども、相当な量の単独開示を行っている。例えばそういうところに単独開示を求めるということになると、やはり上場の機会というのが損なわれていないかという懸念です。まさに日本の市場の、入るところに規制をかけてしまっているということにもつながっていないか、ちょっと気になる点であります。その辺はご参考にしていただければと思います。
[p45] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p46] ほかにいかがでしょうか。時間がだんだん迫っておりますが。
[p47] 万代委員、どうぞ。
[p48] ○万代委員
[p49] １つ質問なのですけれども、この簡素化というのをどういうレベルで考えていけばいいのかという質問です。どう言いますか、ＩＦＲＳ導入に絡んで、大変だから少し単体を簡素化しましょうよというレベルで考えるのか、それとも、今日の２つ目の議題でもあった適用の方法という、そこらあたりも見据えて、例えば連結でそのＩＦＲＳを受け入れる方向、単体は別の方向というような、もう少しＩＦＲＳの受け入れ方も含めた上で、会社法と金商法の財務諸表の体系までどうあるべきかという、そのあたりまで考えて、この簡素化ということを考えていくのか。どちらで考えればよろしいのかという質問です。
[p50] ○安藤会長 では、事務局で、どうぞ。
[p51] ○栗田企業開示課長 我々の認識といたしましては、今おっしゃっている、多分真ん中ぐらいかなと思いまして、金商法と会社法の体系そのものまで根本的に変えるというところまでは考えておりません。ただ、今後ＩＦＲＳを連結で適用する企業は増えてくる、そういうところは見据えて、連結、単体の負担のあり方について検討しないといけないであろうということは考えているということでございます。
[p52] ○安藤会長 辻山委員、どうぞ。
[p53] ○辻山委員
[p54] 今のことですけれども、実は、会計ビッグバン、１９９０年代から日本の会計の見直しが始まりまして、２０００年に連・単の主従が変わりました。そのときに、むしろそれまで単体が主体であった主従、連・単の関係が入れかわったときに、この議論がされるべきだったということで、その問題はＩＦＲＳとの絡みで出る問題ではなくて、主従が入れかわった時点で単体をどう見直すかという議論があってしかるべきで、これをＩＦＲＳと絡めますと、いかにも露骨だというのが、私の感想でございます。
[p55] ○安藤会長 ありがとうございました。大体出尽くしましたでしょうか。
[p56] それでは、これで最後に、お願いします。
[p57] 八木委員、どうぞ。
[p58] ○八木委員 私も今の辻山委員に賛成です。単体開示の在り方については、別にＩＦＲＳを導入するから、どうかするという問題ではなくて、金商法における情報の開示をどうするかという問題だと思います。ＩＦＲＳを任意適用するか、しないかということは、本質的な問題ではないだろうと、思っています。
[p59] そういう意味では、金商法の開示に関しては、基本的に、今の段階であればもう連結一本でいいのではないか。金商法では、連結をやっているところは連結のみとし、単体開示だけの会社は当然単体が金商法開示の対象になるということになるのではないか。単体については、会社法で必要な開示をするのでいいと思います。もし金商法開示で追加の情報が必要であれば、それは連結財表の中で工夫すればいいと考えます。投資家と開示内容の要望についてきちんと議論すれば済むだろうというふうに思っています。
[p60] この問題を、ＩＦＲＳをするからここで考えなければいけないということではなくて、あくまで金商法における開示はどうあるべきかということで議論しないと、混乱がまた混乱を生むのではないかと思います。
[p61] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p62] 本日の審議はこのあたりにさせていただきたいと思います。
[p63] 国際会計基準への対応について当面検討すべき課題につきましては、委員の皆様からさまざまなご意見をいただいております。次回の会合においては、これまでのご意見等を整理させていただいた文書をお示しして、取りまとめに向けた審議を行っていただきたいと考えておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。
[p64] 次の日程につきまして、事務局より、どうぞ。
[p65] ○栗田企業開示課長 次回の日程につきましては、改めて事務局からご連絡を差し上げますので、どうぞよろしくお願いいたします。
[p66] ○安藤会長 それでは、本日の合同会議を終了したいと思います。
[p67] 委員の皆様には、活発なご審議、ご協力いただきまして、ありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p68] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p69] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
