doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0302-part-03 / title: 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第 (part 3/5)
section: 302 / 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120229.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0302-part-03.html

[p1] まず、ヨーロッパでございますけれども、欧州証券監督機構、ＥＳＭＡによりまして、まずガイダンスが発行されております。さらに、ＥＳＭＡにおいては、執行事例データベースの公表が行われております。この執行事例データベースと申しますのは、ＥＵの各国の規制当局が行った執行の決定とその背景にある根拠というようなものをデータベース化して、定期的に公表しているものだというふうに承知しております。ＥＳＭＡ自体は、これはガイダンスではないと言っておりますけれども、例えば監査法人などはみずからの監査法人内のガイダンスと照らし合わせて、齟齬がないかをチェックしているというような話も聞かれておりまして、実質的にはかなりガイダンスに近い役割を果たしているようなものだと承知しております。
[p2] それから、各国、例えばフランスやドイツにおきましては、基準設定主体とか会計士協会がガイダンスを公表しているということでございまして、その数はそんなに多くないとは言われておりますけれども、幾つか出されております。
[p3] それから、規制当局が特定の会計処理が認められるものかどうかという作成者の疑問に答えるというようなシステム、事前質問制度とか、プリクリアランスとか言われておりますけれども、そういう制度が実施されております。これはフランスにおいても、ドイツにおいても行われておりまして、これもそれほど利用件数は多くないというふうに当地の関係者は話しておりましたけれども、そういう制度が存在するということでございます。例えばフランスでは、共同監査人である監査法人の意見が分かれるような場合にはこの制度が使われるというようなことが言われております。
[p4] それから、作成者自身として自社特有の適用指針を国際会計基準に加味したもの、そういう社内アカウンティング・マニュアルというようなものが作成されているようでございます。これはヨーロッパにおけるヒアリングにおいても、かなり評価が高いといいますか、積極的に評価されているようでして、監査人もこの作成段階には関与するということで、事後的なトラブルを減らす効果もありますし、企業の会計担当者の理解を深めるという意義もあったと言われております。それから、さらに経済団体における情報交換なども行われているということでございます。
[p5] それから、監査人の対応といたしましては、監査法人の見解をまとめたガイダンスが作成、公表されておりまして、これは監査法人ごとにつくられておるということでございます。
[p6] それから、中国でございますけれども、中国では財政部当局がガイダンスをかなり出しているようでございまして、中国におけるヒアリングでは、例えば国際会計基準のガイダンスがＩＡＳＢから出された場合には、それをうのみにせず、中国の実態に合うものにする必要があるというようなことを言っておりまして、かなり独自色の強いガイダンスが提供されているということでございます。
[p7] それから、さらに中国証券監督管理委員会による監督ということで、これも前回ご紹介させていただきましたけれども、年次報告書の作成から開示まで全過程において監督が行われているということで、手取り足取り指導が行われているということのようでございます。それから、同じＣＳＲＣによるＱ＆Ａの制度があるということ、それから、取引所が財務報告書の審査をしているというような対応が行われているということでございます。
[p8] それから、韓国でございますが、韓国のほうでは、まず国際会計基準を導入する際に、その理解促進のために相当な説明会、研修会を実施したと言われております。さらに欧州をモデルとして、質疑応答制度、プリクリアランスが設けられているということでございます。他方、ガイダンスというものは発行されておりませんようで、一応Ｋ－ＩＦＲＳの制定されたときのルールによりますと、必要に応じて韓国の実情を反映するためのガイダンスを発行できるというふうにされているようでございますけれども、当地の会計基準委員会などは、ＩＡＳＢの発行するＩＦＲＳを適用することを決めたという意義が薄れることになるので、韓国独自のガイダンスの発行は行わないようにしているというようなことを述べております。
[p9] それから、カナダでございますが、カナダはＩＡＳＢとか解釈指針委員会によるガイダンスの必要性は主張しておりますが、これも国際会計基準に修正を加えないという方針を国として持っているということで、自国固有のガイダンスの発行は行わないというような説明をしております。ただし、ＩＦＲＳＩＣとかに対する働きかけは積極的に行っているということのようでございます。
[p10] それから、米国は国際会計基準を採用しておりませんので、あくまで参考ということでございますけれども、米国では細則主義でずっとやってきて、それがある程度実務でも定着し、企業からも評価を受けてきたということでございまして、細則主義がある意味訴訟の多いアメリカではセーフハーバーの役割を果たしていたというような意見もあったところでございます。しかし、２００２年のエンロン事件の際に、細則主義の裏を突くような会計不正が行われたということで、細則主義に対して、基準に書いてなければ何をやっていいのかというような問題点が指摘されておりまして、ＳＥＣから議会に対して、目的指向型というような考え方を持ち出して、この細則主義の傾向を修正するというような方向性が報告をされております。ただ、その後の基準の開発とかを見ていると、必ずしもそういうふうにはなっていない面もあるという指摘もございます。
[p11] それから、昨年の５月に公表されましたＳＥＣのスタッフペーパーにおきましては、コンドースメントアプローチの中で、ガイダンスの作成が米国企業にとって必要あるいは適切な場合には、その決定する最終的な権限を当局に留保する可能性があるというようなことが書かれておりますし、基準設定主体でありますＦＡＳＢも、この点については同じような意見を持っていたというふうに承知しております。
[p12] 以上のような概略でございますが、６ページ目に本日議論していただきたい論点として４つ掲げさせていただいております。
[p13] １番目は、原則主義のメリット、デメリットについてどのように考えるか。仮に原則主義に基づく会計基準を用いる場合に、原則主義のデメリットに関しては具体的にどのような対応策が必要と考えられるか。
[p14] ２番目といたしまして、各会計関係者に対して具体的に求められる事項は何か。例えば作成者においては、基準の内容を十分に理解した上で、会計方針を適切に作成し、グループ全体に浸透させていくことが重要ではないか。監査人においては、作成者との協議等を通じて、その実態を適切に把握し、それに適合する形で原則を適用し、監査する体制を整備する必要があるのではないか。それから、当局においては、適切なエンフォースメントを確保するため、基準の解釈、判断について予見可能性を確保する方法等を考えていく必要があるのではないかということを挙げさせていただいております。
[p15] それから、３番目といたしまして、諸外国では原則主義的なアプローチを効果的に活用した上で、それだけでは適用・執行が機能しない部分について、ＩＦＲＳ解釈指針委員会に対する積極的な働きかけを行う、適用・執行のためのガイダンスを作成する、事前質問制度を実施する等の対応がとられているが、どのように考えるか。
[p16] それから、以上のほか、原則主義のもたらす影響について論点とすべき事項はないかということでございます。
[p17] 私からは以上でございます。
[p18] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p19] それでは、委員の皆様からご意見を伺ってまいりたいと存じます。ただいま事務局から説明のありました資料２にございます討議資料（４）のご議論いただきたい論点、６ページを中心にご意見をお願いしたいと思います。また、事務局の説明に対するご質問がございましたら、あわせてお願いいたします。
[p20] それでは、どうぞご意見等ございます方は、挙手をお願いいたします。
[p21] 山崎委員、どうぞ。
[p22] ○山崎委員 質問なんですけれども、５ページの の「当局においては」のところですけれども、「基準の解釈・判断について、予見可能性を確保する方法等を考えていく必要がある」と。この点もう少しご説明いただけるとありがたいんですけれども。
[p23] ○栗田企業開示課長 ここは念頭に置いておりますのは、例えば当局においてプリクリアランス制度のようなものを運用するとか、そういうようなことが考えられるのかということでございます。
[p24] ○安藤会長 よろしいですか。
[p25] ○山崎委員 はい。
[p26] ○安藤会長 佐藤委員、どうぞ。
[p27] ○佐藤委員
[p28] １点ご意見申し上げます。以前審議会でも一度申し上げたことがありますが、原則主義のデメリットとして、記載されております、財務諸表の虚偽記載にかかわる件でございます。公正価値会計や見積もり予測機能を重視していますＩＦＲＳにおきましては、資産、負債の評価額とか費用の見積額に関しまして、困難を伴う事案も発生することが予想されます。例えば今回の欧州金融危機におけるギリシャ国債の評価の問題も事例の１つだと思いますが、このようなケースで、故意でなく、結果的に財務諸表の虚偽記載と認識されるようなケースが起こったときに、企業、法人、経営者、監査人の責任関係は現状のままでよいのかという点であります。現行の法の立てつけは、財務報告の虚偽記載に関しまして、企業は「無過失責任」即ち、結果責任を問われるリスクがあるというような立てつけになっておりますので、原則主義のもとでの企業リスクに対する法的セーフティーネットをどう考えるのか。理不尽な責任問題が発生しないような対応が必要でないかと考える次第であります。
[p29] 以上です。
[p30] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p31] ほかにいかがでしょうか。永井委員、どうぞ。
[p32] ○永井委員
[p33] ありがとうございます。前回の韓国の視察のご報告でも申し上げたので、簡単に述べさせていただきたいと思います。繰り返しになりますが、昨年１２月の韓国視察でお話を伺った限り、原則主義は企業間の比較可能性を低下させているという印象を強く受けました。前回も申し上げましたが、韓国の大手証券のアナリストに伺った話では、造船業だけでも為替差損益の処理で４つ出てきたということでありますし、私自身も業務で韓国のメーカーの財務諸表の分析を行っておりますが、営業損益の区分基準も開示されておりませんために、非常に思いもかけないような項目が営業損益に入っていたりします。結局、自分で何らかの線引きをして、計算し直すしかないわけです。
[p34] さらに問題だと思いますのは、どうすれば比較可能性を向上させるかということに関しまして、これといった解決策も思い当たらないということであります。視察で伺ったときには、アナリストの方から、時間がたてば業界ごとに会計処理が収斂していくのではないかというご意見を伺ったわけですが、実際にはどの企業も自社の実態に合わせ、自分に都合のいい会計処理を選択しているわけでありますから、簡単に収斂していくとは考えにくいわけです。
[p35] 一方、企業に対して当局がこの会計処理を選べと言ってしまえば、それは原則主義ではなくなってしまうわけで、このままでは少なくとも、韓国の例を見た限り、利用者はせっせと足し算、引き算をし続けなければならないということで、利用者から見ますと、原則主義はデメリットのほうが大きいし、解決策は何なのかよくわからない。
[p36] あと、もう一つ、伺ってよろしいですか。本日、原則主義を討議内容とされるということですが、先ほど配布された経団連資料の全般というところにある「２０１２年中にはＩＦＲＳの適用方法、適用時期等の方向性を明確化すべきである」と。私もそれが妥当だと思うわけですが、前々回の審議会での栗田課長からのお話では、昨年８月に配布された資料の中の論点１１のうち、今３項目目を議題にしているというお話で、これは今後もそういうふうに順番に討議していく方針ということで間違いないしょうか。私自身、見直しましたところ、審議会で議論する必要があるのか、よくわからない項目が入っておりまして、全部を議題にすると相当時間がかかると思うわけですが、その方針はお変わりないのかどうか、お伺いしたいと思いました。
[p37] ○栗田企業開示課長 ８月に示させていただきました主要論点項目について一通り議論をさせていただくという方針には変わりはございません。現在、原則主義のところで６項目目というふうに認識をしておりまして、これまで半分過ぎてまいりました。今後も残りのものをやっていきたいと考えております。
[p38] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。
[p39] 久保田委員、お願いします。
[p40] ○久保田委員
[p41] 時間があるということで、少しご紹介させていただきたいと思います。原則主義は、実務において非常に難しい問題に直面する場合があるとのことから、経団連とＪＩＣＰＡでＩＦＲＳ導入準備タスクフォースをつくり、ＡＳＢＪにもご参加いただきまして、個々の基準をどのように実務に落としていくのかという解釈について、これまで、関係者の間で大分議論してきました。また、必要に応じてＩＡＳＢのほうにも働きかけることもしてまいりまして、これは一定程度の効果があったのではないかと我々は考えています。原則主義のデメリットもいろいろあると思いますが、このような形で少しずつ日本において適用できるような努力というのは今後も引き続きやっていく必要があるのではないかと考えています。
[p42] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p43] 西川委員、お願いします。
[p44] ○西川委員 栗田課長のほうから先ほど減価償却に関する教育文書の話が出ましたので、ＡＳＢＪの活動の紹介という趣旨の発言ですが、少しお話をさせていただきたいと思います。
[p45] 今、久保田委員からお話がありましたように、経団連の中で会計士協会も交えてＩＦＲＳの解釈について論点を整理しているということがございますけれども、それを受けまして、ＡＳＢＪサイドでは、２００９年の秋ごろからＩＦＲＳの解釈問題に取り組んでおります。それは、作成者、監査人、それぞれ４名を構成員とする実務対応グループというものでありまして、経団連で挙げた論点をASBJで把握するとともに、ＩＡＳＢとも議論をしております。その１つの成果が、先ほどありました減価償却の教育文書であるということでございます。これについては、欧米の実務がほとんど定額法であるということは事実としてあるわけですけれども、基準の趣旨は全くそういうこととは別に、何ら優劣がつけられずに定率法があるということが明確になっているという内容と思っております。
[p46] ＩＦＲＩＣで取り上げていない内容について、ＩＡＳＢに解釈を求めていくというのは容易でないところもありますけれども、今後もこういった取り組みを続けて、関係者の理解に役立てたいと思っております。
[p47] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p48] 斎藤静樹委員、どうぞ。
[p49] ○斎藤（静）委員
