doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0305-part-02 / title: 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第 (part 2/6)
section: 305 / 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120614.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0305-part-02.html

[p1] もう１つは逆の視点で、ＩＦＲＳを適用するということに対して、早く適用していかないと、グローバル経営の問題とか、あるいは投資家への報告ということで、的確な投資情報が提供できないという観点で、もっと早くやるべきではないかという議論と、その場合に日本基準にはどういう問題があったのかという視点です。この両方の観点から見た場合、ＩＦＲＳ推進の中で社内ではどんな議論がなされたか、差し支えない範囲で教えていただきたいと思います。
[p2] ○宮崎参考人
[p3] 社内におきます議論の観点といたしましては、先ほど申し上げましたとおり、私ども、日本市場というのもございますけれども、１２０カ国以上でビジネスをやっている中で、量ないしは利益という観点でも半分以上は既に海外から上がってきてございます。かつ、私ども、流動株という観点で申し上げますと６割弱ぐらいは、既に海外の投資家になってございますので、むしろ国際的な比較可能性をきちんと担保し、このＧＡＡＰだけではなくて、よりディスクロージャーを向上させていくということが、よりメリットがあるだろうという観点で議論を進めました。
[p4] ２点目のところは、制度にも絡むんですけれども、確かに日本ＧＡＡＰはそのまま出したまま、投資家といたしましては会社発で、例えばＵＳ－ＧＡＡＰベース、ないしはＩＦＲＳベース、未監査でもいいから出してくれというような意見はございました。ただ、従来ですと、例えばＵＳで出したとしましても、ないしはＩＦＲＳで出したといたしましても、正式書類としましては、日本ＧＡＡＰベースになりますので、２つの数字が同時に出るということのミスリーディングな事象というのを懸念してございます。ちょうどと言うと申しわけないんですけれども、ＩＦＲＳを任意で適用する場合、これは日本基準ではなくて、この１つの数字でマーケットともコミュニケーションできるということになりましたので、その機会をちょうど利用させていただいたというのが、私どもの議論の内容でございます。
[p5] ○安藤会長 加護野委員が先に手を挙げておられました。
[p6] ○加護野委員 私は質問だけなんですが、２つのことを教えていただきたいんです。
[p7] まず１つは、ＩＦＲＳを導入されてから、会社のトップマネジメントの意思決定の変化が起こったか、それとも全く起こらなかったか。
[p8] ○宮崎参考人
[p9] 適用が３月で、発表が４月末、アニュアルレポート等は今月中に出すという状況ですので、それを出したから具体的なプロセスが例えば何か変わったかというと、そういうことではないんですけれども、ただし、先ほど申し上げましたとおり、例えば売上高６兆ぐらいの数字を財務諸表としては出させていただいてございましたけれども、ＩＲ等々で言いますと、この中にはたばこ税部分――国内だけではなくて海外も含めまして、両建てで入っているところがあるので、その辺を除くとこういう数字だというのも出させていただいていたのに加えまして、先ほどののれん償却のところに関しましては、競合他社との比較というのも含めまして、のれん償却を除くとこういった数字だと。
[p10] かつ、配当性向に関しまして、この私どもの３カ年計画の最終年度が１２年３月期だったわけですけれども、その中でまず配当性向３０％に上げたいと申し上げているベースの利益、これは会計上の利益ではなくて、のれんの償却を調整した後の利益になっていましたので、むしろ会社の経営といたしましては、ＧＡＡＰとしましてはそのまま、もちろん日本ＧＡＡＰなんですけれども、その中でより競合、ないしはグローバル・コンシューマーグッズの各社とできるだけ平仄を合わせた上で経営を行っていたというのが、むしろ実態かと思います。
[p11] ○加護野委員 もう一つは、ＪＴさんは海外での買収をこれまでかなり積極的に行ってこられたと。この間の日本の円は買収後大分上がっていますね。
[p12] ○宮崎参考人 はい。
[p13] ○加護野委員 それに伴う海外資産の減価というものに対してはどのように、特に子会社の評価に関してどのように考えておられますか。
[p14] ○宮崎参考人
[p15] いろいろな考え方があるかと思います。まず１点申し上げますのは、もちろん前のベースですと、為替換算調整勘定、ないしは今回ですと、その他包括利益の中にネットで入ってきますけれども、２００７年の買収時どう考えたかと言いますと、今後の利益フロー、通貨別の利益フローがどういうふうになるだろうかということを考えまして、それぞれの通貨、もちろん２０％、３０％というイマージングなカレンシー、これはもちろんやらないんですけれども、私どものキャッシュフロー上、ないしは利益フローの通貨をベースにした借り入れ、ファイナンスとしましてはそちらのほうをある程度入れましたので、そこで大分ミティゲートはできたのではないのかなと。
[p16] 例えばこれはＢＳではございませんけれども、利益ベースの話になりますが、ここ４年間の円高で私どもの利益は円に――これはあくまでも換算上でございますけれども、換算するに際しまして、現地通貨との比較でいいますと、４年間で２,０００億円ぐらい換算上目減りして見えてございます。一方、負債も同様に円で換算するに際しまして、同額より若干実は多いんですけれども、目減りして、したがってベネフィットになります。
[p17] また、換算というよりは、当該利益通貨で当該負債を返済するということをやってまいりましたので、今まで、このタイミングまでで申し上げますと、言葉がいいかどうかわかりませんけれども、エコノミーへの影響というのは実態としてはそんなに大きくはなかったなとは考えてございます。
[p18] ご質問のところは、いろいろな考え方があるかと思いますけれども、ビジネスないしは、その成果をどこまでポートフォリオとして考えるか、ないしは投資家として何を求めているのかといったことも勘案しながら、何が最適かというのをその都度検討してまいっております。
[p19] ○加護野委員 ありがとうございました。
[p20] ○安藤会長 佐藤委員、どうぞ。
[p21] ○佐藤委員 ご説明ありがとうございました。いくつかコメントをお願い致します。資料の６ページに記載の「財務影響」のところですが、先ほどのご説明にもありましたとおり、ＩＦＲＳの導入によりまして、売上高が激減し、当期利益は大幅な増額になったということで、利益率を計算しますと、２.４％から１２.１％に一気に改善しています。
[p22] 今年の２月２９日にプレスリリースもされ利益に関しては、当時の資料では約８３０億円の増額というような数字が出ておりましたが、利益の増額の主因は「のれん」だと私は認識しております。いわゆる経営実態が変わらないにもかかわらずこのような結果が出たということに対しまして、先ほどの加護野委員、鈴木委員とも若干重複するのですが、社内外での反応はどうだったのか、感想でも結構ですので教えていただきたいと思います。
[p23] 例えば社内では、経営者の反応や意見はどうだったのか、組合や社員の反応はどうだったのか、今後、役員報酬、社員の給与アップ、増配等につながっていくのかどうか。それから社外の関係では、日経平均株価が伸び悩んでいる中で、貴社の株価がここ半年上昇してきています。これは、今回のＩＦＲＳ導入の影響と考えて良いのかどうか。決算発表やＩＲでのマスコミ、アナリストはどういう反応だったのか等、この辺を教えていただければ幸いです。よろしくお願いします。
[p24] ○安藤会長 宮崎参考人、どうぞ。
[p25] ○宮崎参考人 たくさんコメント及び質問をいただいたんですけれども。まず、これは社内だけではなくて社外もそうですけれども、先ほど申し上げましたとおり、売り上げに関しましては、基準外ではございましたけれども、たばこ税をネットするとこういう売り上げだというのを社外的にも出させていただいてございましたし、社内的に言いますと、それを実態であろうというふうに議論をしてございました。
[p26] したがいまして、６兆が２兆に減ったからどうだという議論は社内的にもございませんでしたし、同様に社外、国内、海外で投資家の皆様とお話をさせていただいている中で、そこに対する驚きといいますか、サプライズ、これはございませんでした。のれんの償却のところも同様で、私どもも一応これを除くと幾らというふうに申し上げていましたし、主たる投資家の皆様は横比較、ＰＭＩがどうなんだ、ＢＡＴがどうなんだ、インペリアル・タバコがどうなんだ、それとの比較で当社ＪＴがどうなんだという議論をされる際に、そこはでき得る限り調整をしておられましたので、その点に関しましても同様にサプライズはなかったというふうに考えてございます。
[p27] 先ほど申し上げましたとおり、とはいいましても投資家の皆様は会社発でそういう数字を出してくれよというようなリクエストもございましたので、そこはできるだけ早くそういうふうにしたかったといったところでございます。
[p28] あとは、皆様のほうがよりご専門家だとは思いますけれども、中をよく見ながら、それをセクターの中で横比較する際に、でき得る限り修正するという行動をとる投資家はそうですけれども、そうではなくて、例えばインデックスファンドみたいにデータをダウンロードして、ＥＰＳが幾らなんだと、ＰＥＲは何倍なんだといったところだけのところは、もしかしたらそういった調整をせずに、ああ、割高だな、ていうようなことがあったのかもしれません。その辺は実態はよくわかってございません。
[p29] お答えになってございますか。
[p30] ○安藤会長 廣瀨委員、お願いします。
[p31] ○廣瀨委員 宮崎さん、ありがとうございました。これまでの議論を踏まえて、２０１０年３月期からＩＦＲＳの任意適用が認められていますが、今後の対応に関連しまして、３点ほど、意見、あるいはお願いを申し上げたいと思います。
[p32] 任意適用が認められて既に４年目になりますが、日本たばこ産業さんを含め、まだ１０社に満たない企業の方々しか適用されておりませんので、やはり任意適用制度が十分に活用されているという状況にはまだなっていないと、私は考えます。そうした意味で、作成者の立場から任意適用会社の積み上げを促す観点で、３点ほど申し上げたいと思います。
[p33] １つは、日本基準からＩＦＲＳへの移行に当たってのコスト、ベネフィットが十分に整理されていないのではないかと。これはもちろん業種、業態によってかなり差はあると思いますが、それを踏まえても、移行コストの抑制というのは鍵になりますので、その点を詰めていく必要があると思います。
[p34] ＩＦＲＳ適用を具体的に検討している会社からは、現行会計処理のほとんどはＩＦＲＳのもとでも継続できるという意見もいただいております。このような実務の経験が共有できますと、ＩＦＲＳ移行コストの抑制にもつながりますので、経団連といたしましても、できるだけ早く企業間での情報共有の取り組みを再開いたしまして、その継続検討を進めていきたいと考えております。
[p35] ２つ目は、我が国の場合に、ＩＦＲＳの一部に受け入れが困難な基準があることです。日本たばこ産業さんにおきましても、ＩＦＲＳへの移行に伴いまして、今お話がありましたように財務諸表に大きな影響が出ております。これまで売上高につきましても、税を抜いたベース等で参考値として出しておられたということですが、企業によりましては特定の基準が大きな障害となることも考えられます。
[p36] 我が国といたしまして、懸念のある基準についてはＩＡＳＢのアジェンダ協議２０１１におきまして、我が国の関係団体がオールジャパンとして問題提起を行っています。現行の任意適用制度において現在容認されているピュアＩＦＲＳに加えて、我が国が問題提起した基準を部分的に適用しないこと等を当面の間は認めるのが妥当かどうか、そのあたりの検討を早急にすべきではないかと思います。
[p37] ３つ目は任意適用の条件、例えば資本金２０億円以上の海外連結子会社を有する会社等の条件があります。そのような条件に適合しないために、ＩＦＲＳのニーズはあるが、適用できないとのことで、実はこれはそれほど大きな会社ではありませんが、関西のほうでそういう話を聞いたことがあります。したがって、香港に上場してＩＦＲＳで決算をすることも考えられていました。現行の任意適用制度は、その範囲を国際的な財務、事業活動を行っている一定レベル以上の企業に限定しており、これは投資家の保護の観点から、ＩＦＲＳの選択適用に伴い、財務諸表の比較可能性が損なわれるリスクを配慮したものと理解いたしております。
[p38] 一方で、将来幅広い企業にＩＦＲＳを適用する場合に備えて、円滑に移行する必要性も考慮いたしますと、現行の任意適用の条件をもう少し緩和して、実例の積み上げ、これは大企業だけではなく、中堅企業も含めて使いやすいものにしていくことも意味あることと思いますので、これから検討、あるいは議論をしていただきたいと思います。以上でございます。
[p39] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p40] では、大日方委員。
[p41] ○大日方委員 ありがとうございます。ＪＴさん、詳細な説明、ありがとうございました。ちょっと１点、違和感があるんですが、ＩＦＲＳをせっかく採用されたのであれば、私はやっぱり包括利益を業績として投資家に説明したほうがいいのではないのかと思います。ＩＦＲＳを採用しながら、日本基準の純利益と比較するのは何となく違和感があります。包括利益の数字を見ると、残念ながら赤字決算ですが、この辺、投資家はどういう反応だったのでしょうか。
[p42] つまり、海外の投資家は包括利益ベースで企業間比較しているとしたら、かなりＪＴさんに厳しい意見を言ったのではないかという気もしますが、そんなことはなくて、海外は当期利益を業績として見ていて、黒字であるということを評価しているというふうに受けとめているのか。その辺ちょっとお聞かせください。
[p43] ○安藤会長 宮崎参考人、もしもよろしかったら、どうぞ。
[p44] ○宮崎参考人 先ほどいただいた質問ともリンクすると思うんですけれども、要するに大半が為替の換算になります。その際に、先ほど申し上げましたとおりＰＭＩ、これはＵＳに上場しながら、会社はスイスにございます。ＢＡＴとインペリアル、これはイギリスに会社がございます。ＰＭＩはＵＳドルで、これは主として換算の世界ですけれども、決算発表を行ってございます。ＢＡＴとインペリアル、これはポンドで決算発表をしてございます。
[p45] 実は先ほど私の説明の中で申し上げましたとおり、例えばイギリス市場では、例えばロシア市場では、例えば日本市場では、それぞれ戦いながら幾ら利益を上げた、ないしはマーケットシェアが勝った、負けたというようなことをやっている中で、そういう意味ではほとんど世界中同じ市場で競争を行ってございます。その結果が、１つの例としましてポンドが結構弱くなったときがあったかと思いますけれども、ポンドが弱くなったがためにポンド建ての決算発表をしている会社は非常に増益に見えるといったようなことがございました。
[p46] 一方、円で決算発表を行っている私ども、これは先ほどのその他の包括利益のところではなくて、ＰＬ本体と言ったら変なんですけれども、営業利益ベースで見ましても、円ベースで換算上目減って見えるということがございました。これは私どもの業界特有かもしれませんけれども、ビジネスの実態がどうだったんだということを議論するために、要するにビジネスが伸びているのか、伸びていないのか、どの程度伸びていて、４社比較するときにどこが一番伸びているんだということを比較するために、為替一定レベルではこれぐらい動きましたというような説明をさせていただいていることもございます。
