doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0301-part-06 / title: 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第 (part 6/6)
section: 301 / 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120217.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0301-part-06.html

[p1] ３点目は、グローバルな資本市場の整備に役立つということです。中国も、韓国も、新しいルールを適用して、国内だけで活動している企業にとってはメリットはほとんどないといっています。今まで通りで特に不都合はない。コストがかかるだけであって、そんなにメリットは大きくない。中国の大手の鉄鋼会社でも、手間の方から考えた場合に、国内活動だけだったらさほどメリットはないといっています。一方で、中国の企業も海外に進出していく。あるいは中国に海外の企業が入ってくる。資本市場の開放をこれからさらに進めていく。そういう観点では極めて役に立つんではないか。つまり、投資家がわかりやすくなるということで役に立つのではないか、というような意見を同じ鉄鋼会社で聞きました。
[p2] また、韓国ではオペレーティングインカム、営業利益というのを注記で使っていますけれども、先ほども話が出ていたネットインカム、オペレーティングインカムなど、もう少し投資家が使いやすく、わかりやすい利益の概念というのをさらに明確にしていく必要があると思います。そういう意味では、ＩＦＲＳというのはまだ過渡期にあるという印象を持ちました。
[p3] 以上です。
[p4] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p5] 手を挙げておられる永井委員、お願いします。
[p6] ○永井委員 ありがとうございます。２点ほど、今回の視察についての感想を述べさせていただきたいと思います。
[p7] １点目は、今の鈴木委員の発言とも重なるのですが、コンバージェンスにせよ、アドプションにせよ、企業の負担は非常に重いということと、企業によってメリットとデメリットが大きく異なるということです。先ほど鈴木委員からもご指摘がありましたが、中国の某大手鉄鋼メーカーに伺ったところ、中国の調査報告書の１１ページにもございますように、コンバージェンスでどうなったかというと、結局国のメンツが立ったという話であって、企業レベルでは新準則やＩＦＲＳを導入するニーズは全くないと。コストと作業量の増加以外何もないという率直な感想が聞かれました。確かに海外展開をあまりしていない、あるいは海外で資金調達をする予定もないのに、上からやれと言われて、多額のコストをかけてメリットは何もないという企業はほかにもあるのではないかと思います。ただ、公平を期するためにつけ加えるとすれば、韓国のあるメーカーはフルアドプションのメリットを挙げるとすれば、海外子会社をたくさん抱えているので、単一の基準を使えるようになったことがメリットであるとおっしゃっていました。
[p8] ２点目ですが、これも鈴木委員の指摘と重なるのですが、企業間の比較可能性というのが必ずしも高まらないということを、韓国の大手証券会社のアナリストから伺いました。このアナリストの方のお話では、会計方針のばらつきによって比較が困難になっているということで、これは韓国の調査報告書の１４ページの注記にございますが、例えば造船業のレポーティングを見ますと、為替差損益処理だけで４つ出てきたということで、注記を読んでもわからないときは、電話やメールでどうしてこういう会計処理をしたのか理由を聞くということでした。個人投資家の方をおとしめるつもりは全くないのですが、大手証券会社のアナリストの方が理解に苦しむようなことが個人投資家に簡単に理解できるのかなと、私は率直にそういう感想を持ちました。また、大手金融機関のアナリストでしたら、担当者とパイプをもっていて、わからなければ問い合わせるということもできるでしょうが、個人レベルでは電話をかけても、注記をお読みくださいで終わるのではないかと、そう思います。
[p9] あと、よくＩＦＲＳをめぐる議論で投資家のためという言葉を聞きますが、投資家というのは一体だれのことを指しているのかなと、正直思いました。この韓国のアナリストの方は、中長期的には同じ業種で会計処理が収れんしていくかもしれないと、そういうふうに語っておられました。私もそうなればいいと思いますが、希望的観測にも思います。少なくとも今の韓国の状況では、個人投資家は分析という点でメリットを受けていないなという印象を受けました。
[p10] 以上です。
[p11] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p12] それでは、河崎委員、お願いします。
[p13] ○河崎委員 ありがとうございます。先ほどの鈴木委員、それから、永井委員のご発言とダブる面があろうかと思いますが、私が印象に残った部分だけにお話しさせていただきたいと思います。
[p14] 第１点目でありますが、これはＩＦＲＳに対する両国の基本的な考え方であります。これは、ある意味で明確な国家意志といいますか、国家戦略といったものを主張しておられました。中国は、先ほど鈴木委員がおっしゃられたように、会計の近代化、そのためのＩＦＲＳ導入でした。ただ、その導入の仕方はいろいろでありまして、ある担当者は、実質アドプションという言い方をしておりましたけれども、基本的にはコンバージェンスということでした。しかし、先ほどの例を見てもわかるように、これがコンバージェンスかと思われるような例もあったりしますが、世界に向けては、堂々とコンバージェンスと言っているわけです。そういう意味では、ちょっと表現悪いかもしれませんけれども、したたかな面がある。ある意味では、賢いというふうに言うことができるかもしれません。
[p15] それでは、なぜアドプションをしないのかというと、中国が言っていたのは、中国の会計基準は法律であるということです。要するに、新企業会計準則は法律なので、その中に西洋的な考え方を入れ込むことはできないというわけです。そのため、アドプションとはいわず、実質的アドプションという言葉によって表現をしている。
[p16] それから、韓国は、先ほどもご説明がありましたように、コリア・ディスカウントをいかに解消するかということで、世界をあっと言わせる必要があったということでした。そのためにはフルアドプションだということで、そちらのほうへ移行したということでした。
[p17] 両国は、これを見ても分かるように、我が国とは非常に国家的な事情というか、政治的、経済的な背景が大きく異なるということが第１点であります。
[p18] それから、第２点目は、先ほど永井委員がおっしゃられました比較可能性の問題であります。この比較可能性は、ＩＦＲＳ導入によって高まるということであるわけですけれども、企業の話を聞いてみると、逆に選択肢が多くあり過ぎて、比較可能性は低くなってしまったという意見が非常に印象的でした。
[p19] それから、３点目は、会計処理の問題であります。業績指標につきましては、まだ包括利益というのはよくわからない。それは投資家にとってもそうだし、また企業の経営者にとってもそうであるということでした。先ほどお話もありましたように、韓国では営業利益を注記で求めているといったような形で、伝統的な会計の指標にまだ頼っているという面があります。
[p20] それから、公正価値評価の問題ですが、固定資産については、先ほどもお話がありましたように、原価モデルが採用されています。再評価モデルもあるし、選択適用できるはずなのにほとんどが原価モデルを採用しているということであります。
[p21] それから、４点目になりますが、税務の問題であります。これは専ら韓国に関心がありまして、そのことをお聞きしました。まだ申告の時期に至ってないのでわからないけれども、おそらく申告調整の作業はかなり複雑になるであろうというのが実務家の皆さんの意見でした。韓国の場合には、大統領命令によって税制改正までやっているわけですけれども、それでも、やはり調整がかなり複雑になるというようなことを、実務家の印象としておっしゃっておられました。
[p22] それから、５点目でありますが、中小企業の会計について少しお話を伺いました。中国の場合には、小企業会計準則というのをつくって、別のものをつくっております。それから、韓国も今後、小規模企業のための会計は別のものをつくるという方向を目指しているということでありました。したがって、ＩＦＲＳ問題は、大企業、あるいは公開企業に限った議論に絞っているようであります。
[p23] それから、最後でありますが、ＩＡＳＢへの対応の問題であります。先ほどＡＳＢＪのほうも積極的な意見発信をやっていくということでした。これは非常に結構なことだと思うんですけれども、先ほど鈴木委員がご指摘になられましたように、中国並びに韓国は自国の利益を守るために積極的な意見発信をしているように思われました。妥協のための発信ではなくて、あくまでも自国のためにいかに有利な基準づくりをするかという立場からの意見発信であるというような印象を受けました。
[p24] 以上です。
[p25] ○安藤会長 ありがとうございました。アジアについて、ほかに。はい、荒谷委員、よろしくお願いします。
[p26] ○荒谷委員
[p27] 私もほとんど皆様がおっしゃったことと同じですので、同じことを繰り返すのも何ですが、１点、私の感想を申し添えさせていただきますと、先ほどどなたかがおっしゃっておられましたが、ＩＦＲＳの導入を韓国の場合も国家プロジェクトとして進めているわけですね。具体的には、コリア・ディスカウントを克服して、世界から認めてもらうようにしようという目的のために、この制度を導入するに当たって、まず、商法関係の規制の整備ですとか、税法改正といった周辺環境の整備を行い、ＩＦＲＳを導入しやすい形を整えた上で一斉に導入をしたという点が非常に印象に残っております。ですから、我が国で導入を考える場合にも、税制や、会社法についても関係者と調整をして一丸となってやっていかないと、したたかな国際社会の中で生き残っていくことはできないのではないかというのが非常に強い印象として残りました。
[p28] それから、もう一つ、韓国で私が印象に残りましたのは、報告書の４ページ、５ページにも書いてありますが、韓国の場合は、上場企業は規模の如何にかかわらず、連単ともにこれを導入したのですが、金融機関については非上場についても導入しているんですね。これは金融機関という特殊性を考慮してのことだということでしたが、我が国で検討をする際にも、業種等によって導入の是非を考える余地があるのではないかという印象を受けました。
[p29] 以上でございます。
[p30] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p31] ほかによろしいですか。はい、泉本委員、お願いします。
[p32] ○泉本委員
[p33] 最後に、私も韓国に行かせていただきまして、前回も少しお話ししたのであまり追加はありませんが、今、荒谷委員のほうから国家プロジェクトでやったと言う説明がありましたが、これは、導入に向けて３年ぐらいの期間、１７団体ぐらいがＫＡＳＢを中心にいろいろ準備や教育研修をやったというものです。またこの間、大手の監査法人が無料で中小の上場企業等にコンサルをしたということでした。無料のコンサルはその後の期間で回収するとは思いますけれども、そのような準備や協力を国家を挙げてやったというところがありますので、日本でこれからＩＦＲＳを導入するに当たっては、もっと盛り上がっていかなければならないのではないかというのが１点です。
[p34] それから、韓国では会計基準の導入が連単同時だということですが、少し日本と状況が違うと前回申し上げたと思いますが、上場企業のうち連結があるところが４０社程度にすぎないということで、単体にも導入しないと意味がないということだったのだと思います。また、いろんなところで「比較可能性」という言葉が出てきますが、これから、もし日本で連単を分離して導入するとか、あるいは一部の企業に任意適用だけにするとか、そういう議論のときに、日本の市場にいろんな基準で作成した財務諸表が出てくることになり、果たして日本の市場の中で何を比較するのかとなります。比較というのは何かと何かを比べるものですので、そこのところをしっかり議論していただかないと、却って比較不能な市場をつくってしまうのではないかというのが私の印象でございます。
[p35] 以上です。
[p36] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p37] これで一通り補足説明をお願いしました。ほとんど時間がなくなりましたが、結果的には、調査に参加された出席者で発言されなかったのは久保田委員だけなんですが、久保田委員よろしいでしょうか。ありがとうございます。
[p38] ちゃんと定刻に閉じたいと思っており、国、地域別にはもうやっている時間もございません。あと数分ですが、特に、それぞれの調査団、調査メンバーに対して、あるいは事務局の報告に対して、確認あるいは質問したいという点がございましたら、ご発言をお願いしたいと思います。はい、辻山委員、どうぞ。
[p39] ○辻山委員 非常に興味深いお話をありがとうございました。
[p40] 最後のアジアですけれども、行かれたメンバーが全く異なる２つ見方で、違うことをおっしゃっていたのが非常に印象深かったというのが一つあります。
[p41] それから、ちょっと注意しておくべき点というか、おやっと思いましたのは、「いわゆる包括利益というものに対してアナリストがあまり使わなくなった。で、営業利益、純利益の意味をもう少し詰めるべきだという議論が出ていた」というご報告があった中で、アメリカの資料３－２では、「投資家からは包括利益の重要性に関する指摘も聞かれた」ということでしたので、実はこの投資家というのはどこなのなと思って今日の資料で拝見しましたら、ＣＦＡインスティチュートなんですね。世界的に包括利益にフォーカスを当てるべきだという議論が始まったのは、まさにここの団体の主張を受けてＩＡＳＢが包括利益にフォーカスし始めたと経緯がありますので、投資家一般というよりは、このＣＦＡインスティチュートに固有の考え方の再確認というふうに承りましたので、ちょっとコメントさせていただきます。
[p42] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p43] ほかにいかがでしょうか。よろしいですかね、もうひと方ぐらい大丈夫なんですけど。よろしいでしょうか、事務局から何かありますか。
[p44] 地域別の質問というふうになればあるのかもしれませんが、時間がないから質問を差しかえたという方があれば、ちょっと挙手をしていただきたいんですが、よろしいですか。はい、山崎委員、どうぞ。
[p45] ○山崎委員 山崎です。技術的な話かもしれませんけれども、韓国は税法を変えて云々というのがあるんですが、その結果、申告調整が大変になるんだというお話なんですが、そうすると、税法を変えた内容、これは非常に技術的な話なんですけれども、私は、概要しか読んでおりませんので、詳細版には書いてあるのかどうかわかりませんけれども、その辺は、別に今日でなくても結構ですからご説明いただければと思います。
[p46] ○安藤会長 では、事務局から。
[p47] ○栗田企業開示課長 今の山崎委員のご質問も含めて、ほかにもしご質問があれば、メール等でいただければ個別にご回答させていただきたいと存じますので、もしある方は、よろしくお願いします。
[p48] ○大武委員 すみません。１点だけ。
[p49] ○安藤会長 はい、大武委員、どうぞ。
[p50] ○大武委員
[p51] ありがとうございます。大変皆さん、わざわざ調査、ありがとうございました。できましたら、アメリカはまだ数カ月後という話ですが、ぜひともこの調査を事務方の方では継続していただきたいなというのを強く思います。私もしょっちゅう中国は行くんですが、実は、中国はかなり発言を強制されていたように私は思います、はっきり言いますと。ですから、その意味で生で聞いた意見とかなり違っているような気も私はしますので、その点でも、今度調査団という形で行くと、非常に対応が変わる国もあるものですから、むしろ事務方が事務ベースで財務省とやってほしいという気もいたします。そういう点で、むしろ今後もフォローして、各国がこれを時々刻々適用していく中でどのように受けとめているかということのフォローアップを続けていただくことをお願いしたいと思います。よろしくお願いします。
[p52] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p53] それでは、終了の時間となりました。海外調査にご参加いただいた委員の皆様には大変ありがとうございました。本日、ご報告いただきましたこの海外調査報告は、当審議会の今後の審議に当たりまして、大いに活用させていただきたいと考えております。
[p54] 当審議会では、次回以降も引き続き、今後の論点・検討の進め方として提示させていただいた主要項目について、順次ご議論いただきたいと考えております。
[p55] それでは、最後に、次回以降の日程等につきまして、事務局より説明してください。
[p56] ○栗田企業開示課長 次回は、今月２９日水曜日の１４時から１６時で開催を予定してございますので、ご出席のほうよろしくお願いしたいと存じます。
[p57] ○安藤会長 それでは、本日の合同会議はこれにて終了いたしたいと思います。委員の皆様には、審議にご協力いただきましてありがとうございました。
[p58] これにて閉会いたします。
[p59] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p60] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
