doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0308-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130423.html

[p1] それから、資本性金融商品について、ＩＦＲＳ９のところでは、ＯＣＩオプションというのがありまして、これはノンリサイクルで売却時までＯＣＩのままですけれども、これについて先ほど８ページの表のところでは、ブリッジングアイテムにもミスマッチド・リメジャメントにも当てはまらないというスタンスを彼らはとっておりますので、これについてはブリッジングアイテムに該当すると考えるという発言をしております。この表というのは、どういう趣旨で丸、バツ、ハテナがついているかわかりませんけれども、現状維持をしようとしているのか、あるいは何らかの思いがあるのか、いずれにしろここの判断について大分相違があると言えるかと思います。
[p2] 次が測定でございまして、１１ページをごらんいただけますでしょうか。端的に言うと、公正価値で測定するか原価で測定するかということでございまして、この点について、現在の概念フレームワークでは、いつどういうときということについては何も決めていません。その点、我が国からだけでなく、各国から考え方を明確にすべきという意見が多く、これに取り組もうとしております。
[p3] ここでも３つの原則を提案しておりまして、２つ目の原則が重要だと思っておりまして、測定は財政状態計算書の項目から始まるが、その情報がどのように包括利益計算書に影響を及ぼすかも注意すべきであるということをいっておりまして、具体的に個々の項目を公正価値とするか原価とするかについて、資産の価値がどのように実現されるかというようなことを保有のケース、売却のケース、使用のケースなどについて分析しております。
[p4] これまでのＩＡＳＢの議論では、ＢＳの金額が先に公正価値と決まるということになると、それがそのまま利益となるというような基準書も見られたわけですけれども、今回この点が、概念フレームワークの中でどういうふうになっていくかというのがポイントだと思っております。
[p5] ＡＳＢＪの発言につきましては１２ページにあるわけですけれども、この原則２のところと、それから包括利益のところにも原則２があって、この両方を関連づけるべきであると。２つの測定基礎があり得て、それがＢＳとＰＬで違うことがあり得るというところまでいけば、かなりＯＣＩというのが認知されるし、さらにリサイクルにもなっていくということがありますので、この関連づけが重要だというふうに思っておるところでございます。
[p6] 大体時間もきておりますので、あとは簡単にお話しさせていただきます。資産、負債の定義のあたりにつきましては、若干紆余曲折はあったのですけれども、この段階では、それなりに改善されていると思います。ただ、若干の懸念事項として、認識のところでprobableを削除するということがあります。probableを認識全体にかけることが難しいというのは理解しますけれども、その一方で、また何でもかんでも期待値というような話になってもいけませんので、その懸念を申し上げてきたということであります。また、自己創設のれんの計上に関しては認めないということで世界的に一致していますけれども、それをコストベネフィットの観点から説明しているのですけれども、本来第一義的には、財務報告の目的に照らして計上を認めないと。企業価値評価は投資家が行うのであって、自己創設のれんを計上するという行為自体が、経営者が役割を超えて企業価値評価をやっていることになるという発言をしてきております。
[p7] あとは第３章に、質的な特性というのがありまして、この質的特性とか目的というのは、今回は基本的には触らない部分ではありますけれども、慎重性、保守主義、prudenceについて、２０１０年の改正で削除しているとともに、削除理由がよろしくないという意見が出てきておりまして、それに関しては日本も同調する立場です。結論の背景で説明していることを変えるべきではないかということを言ってきております。
[p8] 以上で、概念フレームワークについては説明を終わりたいと思いますけれども、もし何かご質問があればお答えしたいと思います。
[p9] もう一つ、２時間かけた金融資産の減損については、一言だけ触れさせていただきますと、この問題は金融機関における貸倒引当金の計上方法の問題ということで考えていただければいいかと思いますけれども、最終段階でＩＡＳＢとＦＡＳＢが異なるモデルを提案するという形、最後に泣き別れになったという方向性が今出ているわけです。今回のＡＳＡＦのところでは、ＩＡＳＢとＦＡＳＢの双方がそれぞれ提案するモデルを説明して、メンバーがそれぞれについて意見を述べたということでございます。内容には触れませんが、両方とも改善の余地があるのではないかということで申し上げてきたところでございます。
[p10] 大体以上が第１回のＡＳＡＦの模様でございます。非常に世界中からの関心が強いなということが感じられました。今後ともＡＳＡＦの場でしっかりと我が国の立場について発言するということが、我が国の影響力を強めていくために重要であると考えた次第でございます。以上でございます。
[p11] ○安藤会長 ありがとうございました。ただいまの西川委員からのご報告につきまして、ご質問、ご意見を伺ってまいりたいと思います。ご質問等のある方は挙手をお願いいたします。
[p12] 鈴木委員、お願いいたします。
[p13] ○鈴木委員
[p14] ご説明ありがとうございます。質問が一つあります。これまでこの場も含めまして、私自身が疑問に思っていた利益などについて、今回かなり前向きに議論がなされるように感じます。いろいろな意見が出されてきたのを踏まえて、ＩＡＳＢがそういうものをきちっと取り上げていこうという意味では、かなり改革といいますか、方向性が前向きに進むというような理解でとらえてよいのでしょうか。それとも、まだ行方はわからないということなのか、この辺はどんな感じでしょうか。
[p15] ○安藤会長 西川委員、お願いします。
[p16] ○西川委員
[p17] まず、このＡＳＡＦ自体はアドバイザリー・フォーラムでございますので、何か決定するということではなくて、ボードに対して影響力を与えるということが考えられるわけです。ボードに対して影響力を与えるためには、一番いいのは１２人のメンバーが同じことを言えば、それは相当影響力があるというふうに思えるわけですけれども、必ずしもそうはならないだろうということがございます。例えば、ＯＣＩリサイクルについて、きちんと概念フレームワークの中で位置づけようということを、ＩＡＳＢ議長はじめ、この段階では皆思っているわけです。
[p18] そして、相当議論がなされていくと思うわけですけれども、一方で、例えば２つの測定値があるということを認めたとしても、金融商品の会計基準で言えば、償却原価とフェアバリューという２つを認めたとしても、ＢＳとＰＬを違える必要はないと考えている人たちも多いので、そういう考え方から、ＯＣＩそのものが出てこないと。ＯＣＩが出てくる場を空振りにすべきと考えている人たちもいますし、仮にＯＣＩが出たとしても、前のＩＡＳＢの考え方にあったような、収益、費用というのは一度だけ発生するのだから、リサイクルは発生しないという考え方の国もあります。それはＡＳＡＦの中ですけれども、ボードの中はさらに個人になりますので、どういう考え方が有力かというのは、必ずしもこの段階では明確にわかっていません。ただ、この段階では、きちんと議論しようというスタンスがあるということが、前進だと思っております。
[p19] ○安藤会長 よろしいでしょうか。ありがとうございました。
[p20] ほかにいかがでしょうか。辻山委員、お願いします。
[p21] ○辻山委員
[p22] それでは、時間が多少あるようですのでご質問させていただきます。本日の西川委員のご報告、大きく２つあると思うのですけれども、１つは、ＡＳＡＦの第１回会合以降は、これまでのＩＡＳＢの世界の会計基準設定主体に対する対応は２００４年に明確にＦＡＳＢだけをカウンターパートにするという宣言をして、ここまでＦＡＳＢだけとＭｏＵというものを進めてきたのに対し、今回それが大きく変わり、ＦＡＳＢはワン・オブ・ゼムになってＡＳＡＦがそれに代わったということ。バイラテラルなもの、その中でもＦＡＳＢがＩＡＳＢに対する主たるカウンターパートとしてのプレイヤーだったのが、明確にＩＡＳＢのとらえ方がマルチラテラルに変わったということ。これをどういうふうにとらえるのかということについて、西川委員のお考えをちょっと聞かせていただきたいのが１点。
[p23] もう１点よろしいでしょうか。
[p24] ○安藤会長 はい、どうぞ。
[p25] ○辻山委員
[p26] もう一つは、概念フレームワークの問題です。純利益とかいろいろなものが真剣に取り上げられるようになったということですけれども、実は私、２００１年から２００８年までＩＡＳＢのＳＡＣという、Standards Advisory Council、名前はちょっと似ているのですけれども、そこに出席しておりまして、今日今日のお話を伺って、まさに２００１年の議論そのままだなという印象を持ちました。２００１年の段階で、ご存じのようにコンバージェンスプロジェクト４つがスタートしまして、そのときには、その中に業績報告プロジェクトというのが入っておりました。ＰＬのフォームを世界で統一するということで、直ちに業績とは何かという議論が始まりまして、純利益とは何か、全く同じ議論が１３年後に再スタートしたのかということですね。
[p27] この間を振り返りますと、例えば今日、時々先ほどのご報告の中に出てまいりましたように、負債の問題、金融商品の時価評価益をめぐっては、一時はリーマンの後の金融機関で時価評価益がそのまま５,０００億利益に算入されたということがありました。それがアメリカでも今、見直しが進んでいる状況です。ＩＡＳＢ、ＩＦＲＳのほうでも一時同様の基準があって、それが負債の時価評価益算入が認められるのは資産との対応関係があるものに限定されるような修正が行われた。それを振り返りますと、何か驚くような会計基準が出てきて、それがいろいろな紆余曲折を経て、適切と言うのかどうかわかりませんけれども、ともかく市場の直感に合うように改良されている。そういうことがこの１３年間繰り返されてきているというのが、私の印象です。
[p28] そうしますと、どこかできちっと総括をしないと、あの負債の時価評価益を全額利益算入していたという考えがどこからきて、それはなぜいけなかったのかという、そこからスタートしないと、一つ一つのものが、ああ、よかった、もとに戻った、あるいはそこだけ認めてもらったということが、延々これから続いていくのかなという、ちょっとそういう危惧を持ちました。
[p29] そういう中で、今日驚いたことなのですけれども、概念フレームワークの時間軸ですね。これは２００４年から概念フレームワークの見直しの共同プロジェクトが始まっておりまして、そして２０１０年に中断した。６年間かかって、目的と質的特性だけ纏まったのですね。そして最も難題である認識と測定については、とりあえず先送りされていた。それが今回始まって、今年の７月ですか、ディスカッションペーパーが出て、そして最終基準にいくというこの時間軸が、果たして現実的なのか。世界で受け入れられるものになっていくのか。これが非常に懸念されるところです。
[p30] 質問としては２点で、１点目はマルチラテラルになったということをどういうふうに理解したらいいのか。２番目は、いろいろ申し上げましたけれども、そういう総括のない中で時間軸だけが、野心的というご指摘がありましたけれども、設定されて、さらなる混乱にならないのかどうかですね。その辺の感触といいますか、感想をまずはお聞きしたいと思います。
[p31] ○安藤会長 西川委員、お答えをお願いいたします。
[p32] ○西川委員
[p33] マルチラテラルな関係に関してどういう理解をしているかということですけれども、今回の話として一番感じられることは、一番善意に解釈していきますと、各国の会計基準設定主体というのは、それぞれの国、あるいは地域の市場関係者の意見を一番よく聞いていて、会計基準などをめぐる問題の所在についての情報を一番持っている人たちであり、または常にそういう問題についての解決法を考えているという組織であるから、そこのメンバーを集めてインプットを得るということは、非常に大きな意味があるというふうに解釈したと。そういうことを考えて、この組織を立ち上げたということであれば、我々としてはぜひそこに乗っていくべきであるということになるのではないかと思っております。
[p34] ただ一方で、あくまでもアドバイザリー・フォーラムですから、ボードに影響力を与えるということのために、ただ言ってくればそれが受け入れられるかというとそうはならないと思いますので、どういうふうにしたら受け入れられるのかと。意見が分かれているときにどうすればいいかというのは、常に考えていかなければならないだろうと。
[p35] その一方で、ＡＳＢＪも公式的にＩＡＳＢと定期協議を１年に２回行なってきたわけですけれども、これはＦＡＳＢとＩＡＳＢの共同ボードでの議論がＭｏＵの終了とともに終わるという中では、公式的に続けることはできないというようなことがあって、今年の５月に東京での会議が最終回となると考えているわけです。マルチラテラルになったときに、自分の声が、今回でいうと１２分の１になるわけですけれども、そのことはやはり避けられないわけで、１人で言えていたものが１２分の１になるということのマイナスを補うということを考えていかないといけないということがございます。公式的な関係はともかく、非公式にＩＡＳＢに対して、ＡＳＢＪとしてはいろいろなレベルで直接的に意見発信をしていくことが必要だろうと考えているところでございます。
[p36] 次に、総括がないままに同じような議論を繰り返しているのではないかと。それから、時間軸的にかなり無理があるのではないかということかと思いますけれども、我々としてもこれが相当程度かなりきつい日程であるということは理解しておりまして、トゥイーディーさんが２０１１年６月までにＭｏＵを全部終わらせると言ったのと、どっちが野心的かという感じがしないでもなくて、あちらはその後２年たってもまだ終わっていないわけですけれども。ただ、議論を始める段階からこれは無理だよということを口に出して言っていくべきかどうかとなると、やはり同じ設定主体としてはジェントルマン的な対応もしないといけないので、これはこの段階では言っておりませんし、まだまだそれを言う段階ではないのではないかと思っています。
[p37] 総括がなくて、その場その場でよかったねというような話になるのではないかというご指摘ですけれども、今回の概念フレームワークプロジェクトは、概念フレームワークが個々の基準を決めるわけではないものの、個々の基準の例も取り上げて、それを見ながら議論を進めていくということがありますし、現にＯＣＩが基準に存在しているということはやはり大きいわけで、ハンス・フーガーホーストさんも、今おっしゃったような負債の時価評価益がおかしいという、そういう立場は明確です。そういった実際の会計処理というのを見ながら議論していく中で、我々がこれからＡＳＡＦのアジェンダペーパーをつくる可能性もあるわけで、基準の議論のことも取り上げると思っています。そういう中で過去のＩＡＳＢの議論の中で結局こうなったというようなことも、可能であれば取り上げていくことになると思います。それは、ＩＡＳＢに反省しろとかそういう話でもなく、結局こうなったでしょうという形で示していければいいのかと思っております。
[p38] ○安藤会長 ありがとうございました。辻山委員、どうぞ。
