doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0308-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
section: 308 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130423.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0308-part-03.html

[p1] ○辻山委員 ありがとうございます。ジェントルマン的にというのは非常に理解できますし、ぜひそういう国際的な場で西川委員長にご尽力いただきたいと思いますが、少し個別のことで。
[p2] 実はトゥイーディーさんが、たしか２００１年だったと記憶していますけれども、来日されたときに、その２００１年の段階で、既に純利益を自分は熱烈に支持する、自分は純利益支持派なのだということを発言されておりました。これはどこかの講演録で残っているかもしれないのですけれども。その一方で、ＯＣＩのリサイクルには断固として反対だと。そうすると、その場合の純利益って何でしょうか、ＯＣＩのノンリサイクルがあるところの純利益とは何でしょうかということになりました。
[p3] ですから、概念フレームワークを議論する場合には、かなり慎重に議論しなければいけない。それがどういう影響が出るのかということが非常に懸念されるわけですけれども、過去の経験から申しますと、得てして概念フレームワークをめぐる議論には、例えば個別基準ですと、保険であるとかリースであるとか、あるいは個別基準ですといろいろな意見がストレートに出てまいりまして、実務からの意見が吸い上げられますけれども、概念フレームワークはあまりそういった反応が出てこない。先ほどのＳＡＣなんかでも概念フレームワークの議論になると少しトーンダウンして、提案がそのまま通っていくという印象があります。
[p4] ですから、基準委員会がそこで非常に重要な役割を果たせると思いますので、ぜひこれもご尽力いただきたいと言うしかないのですけれども、概念フレームワークの議論は、それ自体では利害が絡まないことであるだけに、非常に慎重な対応が望まれるというふうに常々思っておりますので、重ねてよろしくお願いしたいと思います。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。よろしいでしょうか、西川委員。何か特にご反論ございますか。
[p6] ○西川委員 トゥイーディー議長が当期純利益を支持する一方で、ＯＣＩリサイクルについては全然考えていなかったというのは、トゥイーディー議長が特別なわけではなくて、やはりイギリスとか、英国圏の人がわりとそういう考え方が多いということがあります。ＯＣＩが明確に入ったからそれでいいということにはならないので、そこはリサイクルまで入れないといけないという、そういうことを主張していくということになろうと思っています。
[p7] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかに。小宮山委員、どうぞ。
[p8] ○小宮山委員
[p9] ご指名ありがとうございます。今の辻山委員のご質問とちょっと関係しているのですけれども、１１ページの測定方法の議論がありますね。資産の価値がどのように実現されるかとか、債務がどのように充足または決済されるか。多分このまま進めると、何でも時価、時価という議論は大分減りますよね。特に日本の企業の場合、時価評価が困るみたいな議論をしているので。ただこの予定を見ると、７月にディスカッションペーパーを出すという流れになっていて、その間、多分議論する時間というのはないのでしょうから、両論併記みたいなＤＰが出てくるのか、結論が見えるような、そういうことが多いわけですが、ＤＰが出てくるかはよくわからないのですが。
[p10] そうすると、この場でどういう雰囲気であったのかというのですかね、資料にも紹介してあるのですが、全体の雰囲気がちょっとわからないので、西川さんが受けた感触だけで結構なのですが、そのイメージを少し具体的に。みんなとんでもないという話だったのか、これいいねという話だったのか、そういう感触をちょっと教えていただけるとありがたいのですが。
[p11] ○安藤会長 西川委員、よろしくお願いします。
[p12] ○西川委員
[p13] はい。おっしゃるように、例えば１１ページに、使用ということを通じて価値が実現するということがありますように、これだと原価かなという感じがするわけで、こういった考え方がずっと残っていけばいいわけですけれども、ＡＳＡＦはディスカッションペーパーまでは議論する場がないということがあって、ちょうど我々が議論したときが、わりと理解しやすくなっていて、またもとに戻るということも考えられないわけではないので、そこを注意深く見ていかないといけないと思います。また、５月に定期協議もあるので、そこで相当インプットしないといけないという感じはしています。
[p14] さっきもちょっと申し上げましたように、同床異夢みたいなところがありますので、どこまでＯＣＩリサイクルということに理解があるのか。一番極端なのは、ＯＣＩリサイクルは認めるけれども、基準作りにおいては空振り規定にさせるといった意見をお持ちの人もいるみたいなので、どこまでいってもなかなか安心できるということありませんが。我々としてできることは、知恵を絞って理屈で説明していくということしか言えなくて、この段階で大分よくなったからいいねとか、そういう感じでは全くないと思っております。
[p15] ○安藤会長 よろしいでしょうか。ほかにお一方ぐらい。関根委員、お願いします。
[p16] ○関根委員
[p17] ありがとうございます。ご説明をお聞きしていまして、会議の雰囲気と、かなり難しい会議だということ、西川委員の苦労がよくわかりましたけれども、１つだけ私のほうからも確認させて下さい。議長はフーガーホースト議長が務められていまして、そのほか、副議長の方、それからＩＡＳＢの理事の方も参加されていますが、この方たちというのは、この会議ではどういった役割をされているのでしょうか。各設定主体の代表がまずは話されるのかと思うのですけれども、そのあたりの雰囲気も少し教えていただければと思います。
[p18] ○安藤会長 西川委員、お願いします。
[p19] ○西川委員 想定されているのは、議長、副議長がずっと参加し、それからテーマごとにボードメンバーの中でボードアドバイザーが決まっておりまして、その人たちが参加するという形になっていると思います。基本的には彼らは聞き役で、確認のための発言とか、あまり自分の意見をここで押し出したボードメンバーはいませんでした。その中で司会以外に一番発言していたのはハンス・フーガーホースト議長かと思っております。
[p20] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p21] これは報告事項でございますので、いろいろご質問等あるかもしれませんけれども、その次の議題のほうが審議事項という雰囲気でございますので、そちらへ移らせていただきます。
[p22] それでは、次でございますが、前回会合におけるご意見等を踏まえて、国際会計基準への対応について当面検討すべき課題について、事務局において整理していただきましたので、事務局より説明をお願いします。
[p23] ○栗田企業開示課長 それでは、資料２「国際会計基準への対応について当面検討すべき課題」というものをごらんいただきたいと存じます。
[p24] 表紙をめくっていただきまして、まず国際会計基準に関する内外の現状ということでございまして、この辺の話は大方既にご説明済みのことではありますけれども、もう一度簡単にご説明をさせていただきます。
[p25] まず初めに、日本は単一で高品質な国際基準を策定するという２００８年のワシントンサミットにおける首脳宣言にコミットしているということで、日本の会計基準はこれまでのコンバージェンスの結果、高品質かつ国際的に遜色のないものになっており、同等性評価も受けているということではありますけれども、さりとてＩＦＲＳの内容すべてについて満足しているということではなくて、２０１１年のアジェンダ・コンサルテーションに際しましては、日本の意見として、そこに書いてありますようなリサイクリングの必要性等について意見を出しているということでございます。
[p26] さらに、これは前回のご議論でもありましたけれども、ＩＦＲＳの任意適用会社については、現在適用済みの会社、それから適用予定を公式に発表されている会社をあわせると、下の１７社になると承知しておりますけれども、前回日本経済団体連合会の事務局の推計ということで、適用を検討している企業を入れると、大体６０社ぐらいにはなるのではないかという話がございました。
[p27] それから、めくっていただきまして海外でございますが、まず米国につきましては、昨年７月にＳＥＣの最終スタッフ報告が出されております。その内容につきましては、そこの下のほうに書いてございますけれども、ＩＡＳＢが公表したＩＦＲＳを米国でそのまま取り込む方向は、多くの米国資本市場関係者から支持されなかった、さらに、ＩＡＳＢが公表したＩＦＲＳを米国でそのまま適用する方法への支持は少ないものの、単一の高品質でグローバルな会計基準という目的に、米国がコミットしていることを示すことができる別のＩＦＲＳ取り込み方法を検討することには、潜在的に多くの支持が得られると考えられるということになっておりまして、かなり抽象的な表現で、具体的な方向性を示すものにはなっておりません。
[p28] さらに将来的なスケジュールというようなものも示されなかったということでございまして、米国につきましては、この後特段の動きは、今のところ出ていないという状況でございます。
[p29] 片やＩＡＳＢ等では、今、お話のありましたＡＳＡＦが設置されたということ。さらにＩＦＲＳ財団のモニタリング・ボードが３月１日にプレスリリースを公表しておりまして、モニタリング・ボードのメンバー要件である「ＩＦＲＳの使用」について明確化したということがございます。その定義についてはそこに書いてあるとおりで、これも前回ご説明を差し上げたとおりでございますけれども、このメンバー要件を使用して、本年から既存メンバーの評価及び新規メンバーの選定を開始し、既存メンバーの定期的な見直しは３年ごとに行うということにされておりますので、今年メンバー評価を行うと、次は２０１６年に見直しが行われるということでございます。
[p30] それから、めくっていただきまして、５ページ目はＩＦＲＳ財団の組織図でございますので省略させていただきまして、６ページ目でございます。昨年７月の中間的論点整理において、今後検討すべき課題というふうに書かれていた事項について、抜粋したものでございます。幾つかございますけれども、まず任意適用に関しましては、現行制度の下でＩＦＲＳ適用の実例を積み上げるとともに、その中でどのような点が具体的にメリット・デメリットとなるのかを十分に把握し、それに対応するための取組みを検討・実行していくべきであると考えられる。単体の取扱いにつきましては、単体開示のあり方については、会社法の開示をも活用して、企業負担の軽減に向け、どのような対応が可能かに関して検討を行うことが適当である。原則主義への対応につきましては、各会計関係者における実務的な取組みについて、各関係者間において適切な連携を行いつつ、任意適用企業において新たに把握される問題点を含め、検討を深めていくことが必要であると考えられるとされております。
[p31] さらにめくっていただきまして、国際会計基準の適用に関しましては、我が国におけるＩＦＲＳ適用のあり方についての議論を深めるためには、まずＩＦＲＳのどの基準・考え方が我が国にとって受け入れ可能であり、どの基準・考え方が難しいかを整備することが必要である。このことは、国際的に我が国の立場を明らかにすることにも資するものである。この点については、アジェンダ・コンサルテーションへの我が国の意見発信で示された内容や、それに対するＩＡＳＢの対応を踏まえて、さらに実務的に検討を進め、今後の審議会の検討に際してそれを参考にしていくことが重要であると考えられるとされております。
[p32] それからもう１点、ＩＦＲＳの適用に関しては、投資する際の利便等を踏まえ、市場開設者において、ＩＦＲＳを適用する市場と日本基準を適用する市場とを区別することについて検討してほしいとの要望が聞かれたということでございます。
[p33] それから、次のページは、前回の本審議会において、委員の方々からいただきましたご意見を、適宜まとめさせていただいたところでございます。まず任意適用に関しましては、ＩＦＲＳの任意適用に関して、企業の経営実態を踏まえた制度上の改善を図りつつ、自然体で適用会社が増加していくことが肝要であるというご意見、ＩＦＲＳの任意適用を指向する企業が、より機動的・効率的にＩＦＲＳを適用できるような手当を行うことが妥当ではないかというご意見がございました。また、日本基準のコンバージェンスだけでは不十分であり、ＩＦＲＳへの移行を促進する仕組みが必要というご意見もございました。さらにちょっと飛ばしていただきまして、今後も現行の枠組みが維持されることの明確化が必要、ＩＦＲＳの任意適用要件に緩和の余地はないか、あるいは、我が国の企業会計制度の枠組みの方向性を明確化するタイミングにきているのではないかというご意見をいただいております。
[p34] それから、次のページは、当審議会でのご意見ではございませんけれども、ＩＦＲＳの任意適用に関しましては、金融庁に対して直接に企業のほうからご意見をいただいているところでございます。具体的には、上場と同時にＩＰＯを目指す企業において、ＩＰＯの際に必要となる財務諸表をＩＦＲＳに基づいて作成することを認めてほしいということでございまして、これは下にありますＩＦＲＳ任意適用要件のイにあります、「上場されていること」という要件を不要にするということだと考えられます。それから、その下、海外に子会社がない企業についても、ＩＦＲＳの使用を認めてほしいということでございます。これは下にあります任意適用要件のニに関して、これを緩和、あるいは削除するということだというふうに考えておりますが、そういう意見が寄せられております。
[p35] それから、審議会のご意見に戻っていただきまして、１０ページでございますが、開示負担・単体の取扱いに関しましては、開示負担に関しては明らかにＩＦＲＳが過大な負荷となっている、日本基準を適用している企業であっても開示負担が大きく、見直す時期にきているのではないか、単体開示の廃止・抜本的簡素化が必要というご意見をいただいております。
[p36] それから、国際会計基準の適用等に関しましては、ＩＦＲＳにはマネジメントの考え方としても受け入れ難い基準があることも事実、最終的に日本として受け入れ困難となるＩＦＲＳについては、日本国内での取り扱いプロセスを明確化していく必要がある、運用・解釈が困難な事例が積み重なった場合は、日本国内においてタイムリーにガイダンスの作成を行うことや、実務を共有する仕組みの充実が必要というご意見をいただいております。
[p37] 以上のようなこれまでの経緯、現状、それから当審議会でのご意見等を踏まえまして、今後の検討についてということで、 と にまとめさせていただいております。
[p38] は、どちらかというと総論的な部分でございまして、 のほうが各論的な部分だと考えております。
[p39] まず のほうでございますけれども、２００８年のワシントンサミットの首脳宣言における単一で高品質な国際基準を策定するという目標がグローバルに実現されていくことは、世界経済の効率化・活性化を図る観点からも有効であり、我が国もこれに協力していくことが重要なのではないか。引き続き会計基準の国際的な調和に向けた努力は継続する必要があり、日本基準を高品質化するような会計基準の変更については前向きに対応することが適当ではないか。
