doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0306-part-05 / title: 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第 (part 5/5)
section: 306 / 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20121002.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0306-part-05.html

[p1] 我が国がこのような動きの中で対応を進めていくに当たっては、国際的な環境の中で意見を述べていく必要がありますので、ここで行われている国内での議論や、我が国からの観点のみでなく、国際的な観点といったことに留意する必要があるのではないかと思っております。先ほど、中にどう入っていくかとかいう議論もありましたけれども、そういう観点からだけではなく、ＩＦＲＳというのは会計基準であり、先ほど高品質とはという話もでましたけれども、実際に使っていくということも重要なことではないかと思っております。使用の定義の議論の話もございますけれども、確かに言えることは、我が国においても実際に制度として適用して、さまざまな実務経験に基づいて意見発信していくことが必要ではないかと思っています。
[p2] 適用のあり方については、いろいろ議論もございますけれども、どれを重視していくかというのは、決めていかなければいけない。そうした議論をやはり、最終目標というか、どちらに向かっていくかというのは、早急に議論をしていくべきではないかと考えております。
[p3] 私のほうからは以上です。
[p4] ○安藤会長 今の資料３関係ですね、議事の４の「デュー・プロセス・ハンドブック公開草案への対応について」のご質問で、ほかにいかがでしょうか。時間があるようでございますので、その後、全体について、佐藤委員にまず指名いたします。その前に、資料３関係でいかがでしょうか。
[p5] よろしいですか。そうしましたら、今までやりました議事の２から４まで、全体について改めてご意見、ご質問をお受けしたいと思います。
[p6] それでは、まず佐藤委員、お願いします。
[p7] ○佐藤委員
[p8] この審議会で日本基準の問題の議論がこれまでほとんどなされていませんが、日本としては、ＩＦＲＳの任意適用会社を増やす努力をする一方で、圧倒的多数の上場企業は、日本基準のニーズが依然として高いという背景があります。当然、今日まで長年、コンバージェンス作業を継続してきたわけですから、日本基準の高品質並びにその会計思想は、私自身は他国に誇れる立派なものだと思っています。日本基準を採用する企業が多いという背景を踏まえて、世界的な認知度を一段と高める活動にも注力すべきではないかと考えています。このような視点がすっかり忘れられているのではないかと懸念しております。
[p9] インドや中国等の新興国の会計基準と比較しても、日本基準は何ら遜色はありませんし、保守主義、実現主義、発生主義、営業利益や当期純利益概念等の重要性については、何ら恥ずべきところはないと思っています。できれば、アジェンダ・コンサルテーションの議論の場等を通じて強く意見発信し、日本基準の認知度を高める努力も一方でやるべきではないかなと考えております。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p11] 全体にわたって、ほかにご意見、いかがでしょうか。
[p12] はい、廣瀨委員、お願いします。
[p13] ○廣瀨委員 ありがとうございます。
[p14] ちょっとこれは、金融庁のほうで一度お調べいただいて、またご説明いただく機会があればありがたいなと思うのですが、韓国とカナダが２０１１年からＩＦＲＳ強制適用ということで一応入っているわけでして、この間１年間余りが経過している中で、どういう実態、課題、あるいはメリット・デメリットがどういう状況なのかというのを、一度ちょっと調べていただいて、どうもそういう作業をお進めいただけるのではないかと思うのですが、できるだけ早いタイミングでこの審議会等でも、チャンスがあればご説明いただければ非常にありがたいと思います。いろんな経緯から韓国も、ＩＭＦとの関係等でどうしても入れざるを得ないというバックグラウンドがあったとかないとかありますし、カナダもアメリカとの関連で、アメリカで事業をやっている会社、あるいは共同でやっている会社が多いからということとか言うのですけれども、その結果どうだったのかというのが非常に関心がありますので、そのあたりについてお調べいただいた上でご説明いただければありがたいなと思います。
[p15] ○安藤会長 それでは、事務局からこの点について。
[p16] ○栗田企業開示課長 まさにおっしゃいましたとおり、韓国、カナダは２０１１年から適用を開始しておりまして、１回目の年次報告が終わりました。韓国については、税金の問題もあわせていろいろあったというふうに聞いております。もう納税もおそらく終わっているはずですので、そういうことも踏まえまして、一度、韓国、カナダについては我々としてもレビューしてみたいと思っておりますので、その結果がまとまり次第、またご報告をさせていただきたいと存じます。
[p17] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。
[p18] はい、小宮山委員、お願いします。
[p19] ○小宮山委員 ご指名ありがとうございます。
[p20] 先ほどから、任意適用の会社数が着実に増えているとか、という努力をしているということなんですけれども、今、東京証券取引所のウエブを見ると、ＩＦＲＳ採用会社というのは簡単にわかるのですが、目で見てすぐ数えられる件数なんですね。そういう意味で、中間報告の後からもう３期ぐらい経過しているのですが、決して増えているとは正直言って思えないんですね。たしか、東京証券取引所でおととしぐらいに上場会社のIFRS準備の調査をしたデータというのが一番、導入状況の調査として最新なのだろうと思いますが、あれを見ると、今すぐにもいけそうな会社が２００ちょっとあったんです。ここで議論するのに、それがほんとうに増える可能性があるのか、今の状況がどうなったかということを、少し調査いただいてもいいのかなとは思います。
[p21] あとは、おそらく、導入の障害になっているのは、私の理解が違っていたら申しわけないのですが、一旦ＩＦＲＳの世界に入ってしまうと多分もとの日本基準には戻れないはずですので、やはりそれがネックになっているのかなという気もいたしますので、その辺の検討をする必要があるのかなとは思います。
[p22] ○安藤会長 これについて事務局から何かございますか、情報等。
[p23] ○栗田企業開示課長
[p24] 任意適用の数につきましては、この２０１３年の第１四半期までで８社がＩＦＲＳで財務報告されているというふうに認識しております。あと、公式に発表されているところが若干あります。あと、ちょっと難しいのは、おそらく適用されるんであろうけれどもまだ公式な発表がなされていない企業がかなりあるというふうに認識しておりまして、この辺がほんとうにＩＦＲＳにされるのかどうかというのはわかりにくいということで、我々もすぐ数がつかめないところでございます。
[p25] それから、現在任意適用されている企業に関しては、経団連さんでも勉強会を開いておられるということを承知しておりますので、そういう場などで出てきた意見もまた何らかの機会でご紹介をいただければと存じます。
[p26] ○安藤会長 廣瀨委員のほうで何か情報はございますか。
[p27] ○廣瀨委員 経団連の谷口部会長のほうで、今、実は作業をやっていただいておりますので、ちょっと谷口さん、何かコメントがあったら。
[p28] ○安藤会長 それでは谷口委員、お願いします。
[p29] ○谷口委員 じゃあ一言。
[p30] 今、１０社ぐらい集まって、実際にもう入れた企業と入れようとしている企業と両方いるもんですから、具体的に適用するとした場合の課題等、の議論をやっております。この辺、まだ２回程度しかやっておりませんので、先ほどお話にありましたように、少し状況が進展いたしましたらまたご報告させていただきたいと思います。そういう意味では、先ほどお話がありましたように、任意適用の事例を積み上げるという方向で経団連としても努力はしているということでございます。
[p31] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p32] 小宮山委員、よろしいですか。はい。
[p33] ほかにいかがでしょうか。全体にわたってで結構でございます。
[p34] はい、永井委員、お願いいたします。
[p35] ○永井委員 ありがとうございます。
[p36] 全体の感想と、事務局にお伺いが１点です。全体の感想といたしましては、日本の中間的論点整理を拝見しますと、方向性がある程度打ち出されているのが連単分離と中小企業に対する適用で、あとは両論併記です。また、アメリカのスタッフ報告書のほうも結論先送りで、やはり印象としては、どうも距離をとろうとしています。どちらも足踏み、様子見状態にあるわけですが、事務局に１つお伺いです。こういう状況において、この会を今後どのように運営されるおつもりなのかと、それをお伺いしたいと思います。
[p37] 議論の分かれたところをもう一度議論し直すのか、それとも、アメリカの様子見を続けるのか。そう申しますのも、大多数の企業がＩＦＲＳ対応に関して非常に困っているのではないかと思うからです。かたい信念で適用すると決められている企業、あるいは適用しないと決められている企業はいいですが、大勢に合わせて、流れに合わせて考えたいと、そういう企業が大多数ではないかと私は思いますので、今後のスケジュールを大まかにでも示していただければと思います。
[p38] 以上です。
[p39] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p40] 事務局からお願いできますか。
[p41] ○栗田企業開示課長 今後につきましては、まず、中間的論点整理でさらに検討が必要とされている事項のご議論をお願いしたいということと、先ほど来出ておりました諸外国の状況の把握ということが中心になっていくかと思います。諸外国の状況の把握ということに関しましては、まさに先ほど廣瀨委員からご指摘いただきました、特にカナダ、韓国が実際やってみてどうであったのかということの調査をやってみたいと考えております。
[p42] それから、中間的論点整理では幾つか、さらに検討が必要と明示的に書いてあるところがございまして、例えばＩＦＲＳのどの基準・考え方が我が国にとって受け入れ可能であるのか、どの基準・考え方は受け入れが難しいのかということを、実務的に整理する必要があるというようなことが述べられております。また、単体開示のあり方につきまして、会社法の開示をも活用して、企業負担の軽減に向けてどのような対応が可能であるかということについても検討が必要であるとされております。さらに、これも今ご議論に出ておりました、任意適用企業における実務的な課題を把握して、それに対する対応を考える必要があるということです。
[p43] この点につきましては、原則主義への対応について幾つか書いてあったことも入ってくるかと思いますけれども、そういう、中間的論点整理で今後検討が必要とされている事項についてご議論を進めていただくということが、当面の課題になってくるか と考えております。
[p44] ○安藤会長 よろしいでしょうか。
[p45] おそらく、今の質問が、皆さん一番知りたかった質問じゃないかという気もいたしますが。ほかにございますか。
[p46] まだ時間は余っているのですが、別にぎりぎりまでやる必要はないと思います。よろしいですか。
[p47] それでは、全体にわたってのご意見も出尽くしたと判断させていただきます。時間はまだ余ってはございますが、本日の審議はこのあたりにさせていただきたいと思います。
[p48] 当審議会では、７月２日に中間的論点整理を公表させていただいたところでございますが、引き続き、国際的な情勢等を踏まえつつ、国際会計基準の適用のあり方について審議してまいりたいと思いますので、ご協力くださいますようお願い申し上げます。
[p49] それでは、本日の合同会議を終了したいと思います。委員の皆様には、審議にご協力いただきありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p50] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p51] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
