doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0309-part-03 / title: Machine translation English (part 3/6)
section: 309 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130528.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0309-part-03.html

[p1] それから、ＩＦＲＳの個別基準に関する考え方でございますけれども、エンドースメントをするということになれば、ＩＦＲＳの個別基準をエンドースメントするかどうかの判断をどうしていくかという基準が必要になってくるわけでございます。それは、公益及び投資者保護の観点から、例えば以下の点を勘案するということが考えられるのではないかということでございまして、１つ目は、会計基準に係る考え方の相違ということ。２つ目は、実務上の困難さということで、作成コストが非常に高くて便益に見合わないというような場合があるかどうか。３つ目といたしましては、周辺制度との関連ということで、各種業規制などと関連して適用が困難になる、あるいは多大なコストを要するという場合があるのか、そういうような点が判断基準として考えられるのではないかと考えております。
[p2] 次のページに行っていただきまして、以上を踏まえまして、特にご議論をいただきたい点として、そこに挙げております。
[p3] エンドースメントの是非について、想定されるメリット、デメリットを踏まえ、どのように考えるか、特に、我が国で使用できる会計基準が３つから４つに増加することに関してどう考えるか。この点については、新たに導入される基準がピュアなＩＦＲＳと現行日本基準との中間に位置するものであり、財務諸表の比較可能性に重大な支障をもたらすものではないと言えるかどうか。また、我が国の国益も勘案しつつ、会計基準の国際的調和を図るための手段として容認できるかどうかということでございます。
[p4] ２つ目は、やや確認的ではございますけれども、エンドースメントの主体については、会計基準の策定能力が必要であり、現実的にはＡＳＢＪが適当と考えられるが、どうか。なお、現行の日本基準と同様、ＡＳＢＪがエンドースメントした基準について、さらに当局が指定するということについてどう考えるか。３点目といたしましては、個別基準のエンドースメントに関する判断基準についてどう考えるかということでございます。それから最後に、そのほかＩＦＲＳの適用のあり方に関し、論点とすべき事項はないかということでございます。
[p5] 以上でございます。
[p6] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p7] ただいまの事務局からの説明をもとに、ご質問、ご意見等を伺ってまいりたいと存じます。ご質問等のある方は挙手をお願いします。
[p8] 黒川委員、どうぞ。
[p9] ○黒川委員 ありがとうございます。確認、質問でございます。
[p10] 諸外国の状況について、ここではエンドースメント手続をとっている国がずらっと並んでいるわけですが、ここに並んでいる国々でピュアなＩＦＲＳというものも併存しているのか、あるいはもうそれはなくて、全て、カーブアウトなり一部調整したものになっているのか。それを教えていただきたいなと思います。
[p11] ○安藤会長 事務局でお答えいただけますか。
[p12] ○栗田企業開示課長
[p13] 詳細はまた調べてご報告しますけれども、この中では、例えばＥＵはヘッジ会計の一部をカーブアウトしておるのですけれども、これはカーブアウトしてもしなくてもいいということであって、実際にカーブアウトしている企業というのは２０社とか３０社とか言われております。ある意味では、ＥＵというのはピュアなＩＦＲＳとカーブアウトしたＩＦＲＳが併存していると言えば、そう言えなくはないということでございますけれども、他の国は、併存しているというよりは、各国のエンドースメントしたＩＦＲＳに限定されているのではないかというふうに認識をしております。
[p14] ○安藤会長 よろしいですか。
[p15] 手を挙げておられました水口委員、お願いします。
[p16] ○水口委員 ありがとうございます。
[p17] ＩＦＲＳの比較可能性の確保に向けて、ピュアＩＦＲＳと、我が国の考えるあるべきＩＦＲＳとの差異を縮小すべく、グローバルに受け入れられる理論をもって、我が国のあるべきＩＦＲＳが示されて、海外の関係者などとも付加価値の高い議論が行われることを期待するところです。
[p18] ＡＳＢＪが、グローバルに受け入れられるような理論に裏づけられた概念フレームワーク、また基準の考え方を整理し、グローバルな基準策定などへ貢献することや、我が国の特殊事情がもしあるならば、これをピュアＩＦＲＳで織り込みが可能となるような積極的な働きかけにつなげることで、ＩＦＲＳ適用にかかわる機動性、また比較可能性を含めたＩＦＲＳの有用性などが増す可能性があると考えております。
[p19] こうした、前述したようなことを踏まえまして、ＡＳＢＪをエンドースメントの主体と位置づけて、ＡＳＢＪがエンドースメントをした基準についてさらに当局が指定することは妥当だと考えております。
[p20] 以上です。
[p21] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p22] 佐藤委員、どうぞ。
[p23] ○佐藤委員 ありがとうございます。
[p24] 悩ましい論点が含まれていると思いますが、まずエンドースメントの是非の点につきましては、前回の審議会でも申し上げましたとおり、我が国の国益上、影響が大きくて、リスクを伴う基準につきましては、国内での受け入れの可否に関する審議を行う必要があると考えますので、各国同様、手続を整備することは意義があると考えます。
[p25] ただし、エンドースメントプロセスを整備することとは別に、国際的な影響や国内的な位置づけを、ある意味曖昧にしたまま、このタイミングで第４の基準を表明することは、我が国の国益上、逆な意味でリスクが発生する可能性があるのではないかと考えます。とりわけ相当数の企業が採用するであろう日本基準、かつ長年にわたってコンバージェンス作業に注力し同等性評価を得た日本基準を、グローバルに認知させるべきであろうと私は思っているのですが、中途半端に第４の基準を意思表示することにより、これが逆に作用し、日本基準をローカル化する方向に働かないか、大いに懸念するところであります。
[p26] また、エンドースメントプロセスでどういう基準をカーブアウトするかどうかという事とも関わりますが、中間的なＩＦＲＳを導入する場合、ＩＦＲＳ移行企業が増えるかどうかもある程度見極めた上で実施しても遅くはないし、加えて、ピュアＩＦＲＳとエンドースメントプロセスを経たＩＦＲＳとの関連も、並列でよいかどうか、明確にすべきであろうと考えます。
[p27] 少なくとも４基準を併存というイメージはわかりにくいし、国際的信任を高めることにはならないのではないかと考えます。したがって、まずは我が国としてエンドースメントプロセスを整備する旨の情報発信にとどめ、ＭｏＵ項目の動向や概念フレームワークの検討状況を踏まえて、過大に情報発信することなく、ステップ・バイ・ステップで進めていけば良いのではないかと考えます。他国もおそらくこういう対応だと思います。
[p28] なお、エンドースメントの主体につきましてはＡＳＢＪが適切であると考えますが、具体的にどの個別基準をエンドースするか否かの判断に関しましては、例えば、「アジェンダ協議会」のような、広い視野から判断できる、官民のメンバーから構成された委員会で、影響等を慎重に審議して、ＡＳＢＪに諮問する方法も考えられるのではないかと考えます。
[p29] 以上でございます。
[p30] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p31] 斎藤静樹委員、どうぞ。
[p32] ○斎藤（静）委員 ピュアＩＦＲＳの任意適用を容認した上で、さらに一部の基準をカーブアウトしたＪ－ＩＦＲＳの任意適用を認めるということですと、実際のニーズがあまりないのではないかというのが私の印象です。前回、黒川委員が言われましたけれども、このＪ－ＩＦＲＳというのは、結局、一部企業に強制適用することになった場合に備えたものであって、それ以外の使い道はあまりないのではという気がします。
[p33] 私は任意適用には賛成で、それを促進すべきだと思っていますし、また十分なニーズがあるものであれば、４つや５つ併存してもちっとも構わないと思っております。ただ、こういう性質を持ったＪ－ＩＦＲＳをつくって使わせる、仮に誰も使わないにしても使える状態にしておくということは、結局、一部強制適用の方針をまだ決めたわけでもないのに、事実上なし崩し的にその方向に進めるということになりかねないわけで、あまりフェアな方法ではないという感じがいたします。
[p34] 加えてＪ－ＩＦＲＳというのは、任意適用を考えるのか、あるいは一部にせよ強制適用になるのかによって、多分つくり方が違ってくると思うんですね。単なる任意適用であれば、大抵の方はどうせ使わないということで、その程度のかかわりしかないと思いますが、そうやって決めたものを突然強制適用ということになりますと、それは、言葉は悪いですけれどもだまし討ちみたいな感じにもなりかねないので、ちょっとその点も懸念しております。
[p35] そういう観点からしますと、もしＪ－ＩＦＲＳを任意適用しようというのであれば、ピュアＩＦＲＳを本当に使いたい企業にとっては不本意な結果になりますけれども、ピュアＩＦＲＳの任意適用は断念すべきでありますし、もし仮にピュアＩＦＲＳの任意適用を優先するのであれば、Ｊ－ＩＦＲＳというのは、一部強制適用の方針を合意するまでは、少なくとも公的には検討に着手すべきではないだろう。もちろん準備を進めるのはいいのですけれども、公的には認めるべきではないだろうという感じがいたします。
[p36] もう１点、私が心配しますのは、こういうＪ－ＩＦＲＳのようなものをつくった場合、さっき佐藤委員が言われたこととは別の意味になりますけれども、日本基準が非常にローカルになるのではないかという点です。ローカルになるというのは、日本基準をこれ以上国際化する誘因が働かないということです。Ｊ－ＩＦＲＳができているのだからいいではないかということで、どんどん日本基準が国際的な基準から離れていく。それは、この間、大変な犠牲を払って日本基準のコンバージェンスを図ってきた努力を、すべて無にすることになりかねないと私は思います。
[p37] 日本の資本市場に対する国際的な信認を高めるうえで最優先の課題は、日本基準をどうやって国際化していくかということであって、結果として日本基準を現状で凍結して置いてきぼりにするような方針はとるべきではない。もちろん、そんなことはさせないのであって、日本基準もどんどん国際化しますよと言うのは簡単ですけれども、私は、金融庁にもＡＳＢＪにも、それを進めるだけのリーダーシップがあるとは思っていないです。それが私の意見です。
[p38] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p39] ほかにいかがでしょうか。
[p40] 西村委員、どうぞ。
[p41] ○西村委員 現在、私どもは、いわゆるグローバル化を推進しておりまして、内部管理上も、あるいは外部の方に対しても基準の統一、すなわちＩＦＲＳを適用したような形でやっていきたいと考えており、任意適用に向けて準備をいろいろ行っているところであります。
[p42] 任意適用するに当たってのガイダンス、手続等については、また別途お願いすることになると思いますが、仮に現在議論が進んでいるＪ－ＩＦＲＳができるのであれば、必ずしもピュアＩＦＲＳを適用する必要は、ある意味ないので、できれば、早目にＪ－ＩＦＲＳの方向性を示していただいて、それに合わせて我々としては準備をして行きたいと考えます。
[p43] 基本的に、アジェンダにあったように、ＩＦＲＳは日本基準とそれほど大きな差があると思えませんので、そこを早目に詰めていただいて、例えば２年ぐらいで、Ｊ－ＩＦＲＳはこうなるんだというのを示していただければ、これはこれで、今、任意適用しようとしている多くの会社は大変ありがたいのではないかなというふうに思っていますので宜しくお願いします。
[p44] 以上です。
[p45] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p46] それでは、五十嵐委員、どうぞ。
[p47] ○五十嵐委員 どうもありがとうございます。
[p48] 配布資料の３頁に、開示する財務諸表に適用する基準として、米国会計基準、ＩＦＲＳ、エンドースメントＩＦＲＳ、日本基準の４つの基準が記載されておりますが、資本市場に開示する基準として、４つは、利用者にとってわかりにくい側面があると思います。基準設定機関が作成した米国基準、ＩＦＲＳ、日本基準という３つの基準に基づく財務情報を提供したほうが、資本市場に関与する投資家または作成者から見ると、わかりやすいのではないかと思います。
[p49] なお、米国基準の場合は、ご案内のように数十年にわたりましてセグメントレポーティングが、日本の企業が、開示するのは好まないということで、ＳＥＣが当該基準の免除（エグゼンプション）を容認し、監査報告書は限定意見であっても、財務情報を開示した例がありますが、そういった事例はまさしく例外として考えるべきと思います。基本的な考え方としましては、やはりその国（米国）の基準、またはＩＦＲＳのつくった基準、そして日本基準という３つの基準で、資本市場に開示される財務報告としたほうが良いと私は思います。
[p50] 以上です。
[p51] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p52] ほかにいかがでしょうか。
[p53] 山崎委員、どうぞ。
[p54] ○山崎委員
[p55] 今のご発言、いろいろございまして、それぞれもっともだなと思うのですが、私が一言だけ、ちょっと私の考えを申し上げたいのは、仮にエンドースメントを行うという場合に、これをＡＳＢＪが行うというのは何となく変だと思います。エンドースメントというのは、国の主権によって、それぞれの国が自国の会計基準を何にするかということの議論の先に出てきたものでありますので、どういう会計基準を使うか、あるいはその中で使わないかというのは、これはやはり金融庁といいますか、当局の責任において行うべきだと思います。当然のことながら、そのための材料はＡＳＢＪが提出する、あるいはいろいろな議論をするという枠組みをつくるということは必要ですけれども、ＡＳＢＪが単独で行うということは若干変な議論かなというふうに思っております。
[p56] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p57] ほかにいかがでしょうか。
[p58] 八木委員、どうぞ。
[p59] ○八木委員
[p60] 事前にコメントを出しておりますので、ダブるところは避けます。どうもＪ－ＩＦＲＳというものに対するイメージが、皆さんの中で相当幅が広いように感じます。「何となく今の日本基準にもうちょっと我慢してコンバージェンスをすればＪ－ＩＦＲＳに届くのではないか」、こういうイメージだと、何をしようとしているのかよくわからないということになります。私自身は、今の日本基準をコンバージェンスして、ＩＦＲＳのレンジに入るということではなくて、我々として何とか受け入れられる基準にするためには、ピュアなＩＦＲＳから何を引くのかというアプローチが、Ｊ－ＩＦＲＳのイメージです（カーブアウト）。日本基準とピュアＩＦＲＳの中間というより、むしろピュアＩＦＲＳに近い形のものとして考えています。日本基準との折衷案的なＪ－ＩＦＲＳをつくり、結果的としてＩＦＲＳとして認めてもらえないなんていうことになると、何のためにＪ－ＩＦＲＳの検討をしたのかわからなくなります。
[p61] 個人的には、リサイクリングのところがきちんと整理されれば、それがＪ－ＩＦＲＳだと考えています。日本基準もこれからコンバージェンスはしていく必要が一部であるかもしれませんけれども、それとはアプローチが違うものだと思います。今の日本基準から何かを改訂してＪ－ＩＦＲＳをつくり込むというような形の発想は多分ないと思います。ピュアＩＦＲＳをＪ－ＩＦＲＳに統合できるというくらいの基準にしなければＪ－ＩＦＲＳをつくる意味がないと考えます。
