doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0307-part-02 / title: Machine translation English (part 2/6)
section: 307 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130326.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0307-part-02.html

[p1] ２ページ目にいっていただきまして、韓国では、このＩＦＲＳの適用に関しまして幾つかのレポートが公表されております。まず１つ目は、２０１２年６月１８日に、韓国の金融監督院が公表しております「株式上場法人の２０１１年の事業報告書、Ｋ－ＩＦＲＳ財務情報開示事項の点検結果と今後の監督案」と題する報告書でございます。これによりますと、韓国金融監督院は、１,６００社を対象に、２０１１年の事業報告書の財務情報開示事項１２１項目を選定して一斉点検を実施したということでございます。その結果はどうであったかといいますと、株式上場法人のＫ－ＩＦＲＳによる事業報告書の作成水準は良好であるという結論がなされております。具体的な指摘といたしましては、重大な不備事項は発見されなかった。それから、指摘された不備事項も全１２１項目中、１社当たり平均４.５項目にすぎなかった。さらに、不備事項が全く発見されなかった企業も２８８社、全体の１８％になっているということでございます。ただ他方で、１０項目以上に不備があったという企業も９.９％あったということでございまして、これらの企業については今後も継続的な指導が必要であると指摘しております。
[p2] 主な不備事項はどういうところに出てきているかといいますと、その下にありますように、金融商品、連結情報、営業部門別開示といったところでございまして、主なパターンといたしましては、会計処理方法を詳しく説明する財務諸表の注記または事業報告書の記載事項の一部記載漏れ、または不実記載が多かったということが述べられております。
[p3] １枚めくっていただきまして３ページ目でございますが、これは同じく韓国金融監督院が２０１２年の６月２０日に公表いたしました「非上場法人の自発的な国際会計基準の適用状況の分析」でございます。その結果につきましては、
[p4] 報告書のポイントのところでございますけれども、Ｋ－ＩＦＲＳの強制適用対象ではない非上場法人１万７,１６９社中、２０１１年にＫ－ＩＦＲＳを任意適用した法人は１,１４２社あったということでございます。このＫ－ＩＦＲＳを任意適用した非上場法人を資産事業別に見ると、そこに書いてあるとおりでございまして、資産規模が大きいほどＫ－ＩＦＲＳの任意適用比率が高いという結果が出ているという報告がなされております。
[p5] さらに、同じ年の７月１２日に、韓国金融監督院は、「２０１１年の上場法人の監査報告書の分析」と題する報告書も公表しておりまして、その中身はその下でございます。２０１１事業年度において、上場法人１,７３８社――そのうちの１,６３９社がＫ－ＩＦＲＳを適用しております――のうち、個別財務諸表に係る監査意見が意見不表明となったものが２０社、不適正が２社、限定つき適正が４社ということでございます。この数が多いのか少ないのかというのはあるんですけれども、その下にありますように無限定適正意見は１,７１２社、９８.５％ということで、２０１０年の９８.１％よりは上昇しているということでございます。さらに、意見不表明等がついた主な理由としては、継続企業の不確実性によるものであるということでございまして、Ｋ－ＩＦＲＳの導入によって会計処理に問題があったというようなことが主たる理由にはなっていないということが述べられているわけでございます。
[p6] めくっていただきまして４ページでございます。こちらは、今年の１月２４日に開催されましたＩＦＲＳ財団の評議員会におきまして、韓国の方が報告をなされたものでございまして、「韓国におけるＩＦＲＳの適用、実施とその教訓」ということでございます。その報告よりますと、まずＩＦＲＳ適用による実務上の影響ということで、海外上場企業の財務諸表作成コストが低減したということが述べられております。そこに具体的な数字が示されておりますけれども、Ｋ－ＩＦＲＳ適用前の韓国におきましては、米国あるいはロンドンで上場している法人は米国基準あるいはＩＦＲＳで財務諸表を作成して上場しなければいけなかった一方、韓国国内においては韓国基準に基づいて財務諸表を作成しなければいけなかったということで、２つの財務諸表を作らないといけなかったわけでございます。そのためのコストがＩＦＲＳの適用によって削減されたということでございまして、その額は、多いところですと３０億ウォンぐらいになるということが報告されているわけでございます。
[p7] さらに、海外上場企業だけではなく、国内企業についてもＩＦＲＳの導入によってＩＲの向上に貢献したということが述べられております。
[p8] それから、会計の透明性の確保ができた。さらに、韓国の対外的地位の向上につながったという報告がなされております。この点につきましては、もともと韓国でＩＦＲＳ適用の議論が起こったきっかけといたしまして、アジア通貨危機がございまして、そのときに低下した韓国の対外的地位を向上させるということがＩＦＲＳを導入した目的の１つであったわけでございますので、そういう目的がある意味で達成できているという評価かと思います。それから、企業、監査法人等の関係者の議論の活性化が進んだということが述べられております。
[p9] 次のページにいっていただきまして、間接的な影響といたしましては、先ほど申し上げましたようにＩＦＲＳを任意適用する非上場企業の数が増加しているということ、それから、公企業においてもＩＦＲＳを適用するところが増えているということが述べられております。さらに、会計の透明性を高めるためのさまざまな取り組みが始められた。それから、企業が雇用する公認会計士の数が増加した。そういうことが間接的な影響として述べられております。
[p10] 次に、ＩＦＲＳ導入の教訓としてそこに４つ述べられておりまして、１つ目が、企業などの関係者に対する長期的な教育・広報が必要であるということ。２番目に、国内における関係者へのアウトリーチ、それからＩＦＲＳ適用の初期段階におけるＩＡＳＢとのコミュニケーションが重要であるという指摘がなされています。３つ目は、ＩＦＲＳ新規適用国に対するＩＦＲＳ財団による支援の強化が必要である。それから４つ目、これはカナダとも共通する話でございますけれども、各国におけるＩＦＲＳ解釈上の論点について十分に対応するために、ＩＦＲＳＩＣの役割の強化が必要であるということが述べられております。
[p11] 次のページにいっていただきまして、ＩＦＲＳ適用検討国へのアドバイスということも述べられておりまして、まず初めに、ＩＦＲＳ適用は財務報告の透明性を確保するとともに、効率的な資源配分を通じて経済の向上に資することから、ＩＦＲＳ適用は必ず行うべきであると言っております。
[p12] さらに、ＩＦＲＳ適用については十分な準備期間を確保すること、それから、ＩＦＲＳの教育及び促進活動、関連するインフラの整備、ＩＦＲＳの整合的な適用が重要であるということが述べられております。
[p13] それから最後に、ＩＦＲＳ適用のプラスの効果は長期的に現れる傾向があるので、当局は強い信念に基づいて計画を着実に推進すべきであるということを指摘しております。
[p14] 韓国の実施状況につきましては、まだ税の面とか、もう少し見ないといけないところがあるわけでございますけれども、今のところ大きな問題が生じているということはないようでございまして、こういう公式な発表文を見ましても、おおむね順調に適用がされているようでございます。
[p15] 私からは以上でございます。
[p16] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p17] ただいま事務局から説明のありましたカナダ・韓国の状況につきまして、ご意見、ご質問を伺ってまいりたいと思います。ご意見等のある方は挙手をお願いいたします。
[p18] 佐藤委員、どうぞ。
[p19] ○佐藤委員 韓国の状況に関して、ご意見を申し上げます。
[p20] 韓国につきましては、ご説明のとおり、比較的円滑な導入が図られたとの報告でありましたが、たまたま先週、経済産業省の企業財務委員会で、韓国高麗大学のジョン・ソクウ教授と関西学院大学の杉本教授を招請しまして、「韓国でのＩＦＲＳ導入状況」というテーマで講演をお願いいたしました。経済産業省では経団連とも情報共有し、企業会計審議会の議論にも資する趣旨から、国際的人材を招請し話を聞く機会を設けていますが、今回は韓国をテーマに開催いたしました。ジョン・ソクウ教授は、韓国会計学会の財務会計委員会の委員長をされております。また、杉本教授はご承知のとおり、日本では韓国情勢に詳しい学者の１人でございます。
[p21] 講演を聞いて印象に残った点をご参考までにご報告いたします。
[p22] まず、韓国でのＩＦＲＳの導入は、早期適用期間を設けたこともあり、全般的にほぼ問題なく進捗したが、導入に当たっての経営的ベネフィットや会計の透明性ついては今後の分析・評価に委ねることになり、現状では何とも言えないという報告がありました。
[p23] ２点目は、ＩＦＲＳの導入により、予想どおり注記を含めた開示量が増大したという報告がありました。
[p24] ３点目として、意外だったのは、企業間の比較可能性が低下したとの報告がございました。
[p25] ４点目は、営業利益の問題ですが、ＩＦＲＳでは営業利益のルールがないため、韓国ではＩＡＳＢに伺い出て承認をもらい、営業利益を開示することにしておりましたが、幾つかの企業では営業利益の開示がなかったという報告がありました。
[p26] ５点目は、ＩＦＲＳの導入にあわせて、当初、法人税法の抜本的改正がなされるといううわさがありましたが、実際は２０１０年、２０１１年にかけ、特定の項目について税制が改正されているという印象を受けました。例えば、減価償却費の申告調整とか貸倒引当金関連、機能通貨会計関連、棚卸資産関係等々でございます。
[p27] ６点目は、ＩＦＲＳ導入後、海外からの投資が減少したという報告がありましたが、これは主に金融危機に伴う欧州からの投資の減少のようでございます。米国、アジアからの投資は微増したとの報告でありました。
[p28] 韓国は２０１１年導入初年度ということもあり、どうも細かい問題がまだまだ山積しているようであります。韓国は、まず導入してから考えるという国民性～ケンチャナ精神と言うようですが～その国民性に合ったような対応をしているとの印象を受けました。
[p29] 以上でございます。
[p30] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p31] 河﨑委員、どうぞ。
[p32] ○河﨑委員 貴重なご報告をいただきまして、ありがとうございました。先ほどの佐藤委員のおっしゃったことに追加的に、１つはお願いと、それからもう１点は、ちょっとご参考までにということを申し上げたいと思います。
[p33] １つは、先ほど課長のほうからも、今後、税務への影響を少し詳しく調査してみたいというご意向がありましたので、これはぜひやっていただきたいと思います。我が国は確定決算主義を採用しておりますから、税務との関わり合いはＩＦＲＳの強制適用問題と非常に密接な関わり合いがあると思うんです。これが韓国にとってどうだったのかというのは、我々にとっても非常に大きな関心事であると思いますので、ぜひその辺の調査を継続的に行っていただきたいというのが１点であります。
[p34] それからもう１点は、中小企業に対する波及効果であります。先ほどの報告を見ておりますと、間接的な影響として、中小企業へのＩＦＲＳの適用が増大しているとされています。確かに統計的にはこういう結果であるかもしれませんが、しかし一方で、韓国では中小企業の会計基準というのが新たに作られまして、２月１日にそれが法務部のほうから公表されました。適用は来年の４月１日からだそうであります。ＩＦＲＳを適用する韓国の中小企業というのは、多分会計監査人を設置しているけれども上場していない企業だと思うんです。たしか１万６,０００社ぐらいそれがあると思います。それ以外に、４０万社の中小企業が韓国にはあります。それに対しては、伝統的なＫ－ＧＡＡＰをもっと簡略化した形で、先ほど申し上げましたように中小企業の会計基準というのが作られて、それが公表されました。このような動向は我が国とちょうど似たような状況にありまして、我が国でも中小指針、あるいは中小会計要領というのが、中小企業向けの会計基準として作られております。韓国でもこういったものをやはり中小企業は望んでいる。言いかえますと、ＩＦＲＳからの影響はできるだけ遮断したい。多分この数値というのは、規模的には上場企業に非常に近いか、上場を目指している企業であると理解をしたほうが合理的に解釈ができるのではないかなと思います。
[p35] 以上です。
[p36] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。
[p37] 加護野委員、どうぞ。
[p38] ○加護野委員 教えていただきたいのですが、韓国の６ページの一番上のところに、「ＩＦＲＳ適用は財務報告の透明性を確保するとともに、効率的な資源配分を通じて経済の向上に資する」。韓国の場合、この「効率的な資源配分を通じて経済の向上に資する」ということを示すエビデンスはあるのですか。
[p39] ○栗田企業開示課長 ここは全く先方のレポートを訳した部分なので、これはあくまで韓国のレポート作成者のご主張であって、それに関してそこに何かエビデンスがついていたわけではないということでございます。
[p40] ○加護野委員 この一番下もそうですね。長期的に効果が現れるって。
[p41] ○栗田企業開示課長 おっしゃるとおりでございます。
[p42] ○加護野委員 まだその効果は出てない？ ○栗田企業開示課長 レポート全体はそういう効果があったようなことをほのめかすような文章にはなっておりますけど、具体的にここのところでこういう長期的な効果があるという指摘があるわけではないということでございます。
[p43] ○加護野委員 ありがとうございました。
[p44] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。勝尾委員、お願いします。
[p45] ○勝尾委員 どうもありがとうございます。質問をさせていただきます。
[p46] 韓国については、導入にあたって今のところ大きな問題はないということでございましたけれども、資料の２ページ目を拝見しますと、不備事項が１０項目を超えている企業が９.９％に達しているということが報告されていまして、この不備事項が１０項目を超えているような企業に対して、監査意見としてはどのようなものが付されていましたでしょうか。これはむしろ、監査の質について、一定の課題が残されていることが明らかになったということなのでしょうか。よろしくお願いいたします。
[p47] ○安藤会長 わかりますか。
[p48] ○栗田企業開示課長
[p49] このレポートと先ほどご紹介いたしました監査意見に関するレポートは別のものなので、直結して数字が出ているわけではないのですけれども、この不備事項１０項目を超えた企業が９.９％あったというレポートには、先ほど少し申し上げましたように、重大な不備事項はなかったということが書いてあります。さらに、不備が多かった企業については、下半期に点検する、集中して管理するということが述べられておりますので、おそらくこれらの企業について不適正意見とか意見不表明ということではなかったのではないかと推測をしております。
[p50] ○安藤会長 よろしいですか。ほかにいかがでしょうか。
[p51] それでは、次の議題もございますので、先に進ませていただきたいと思います。よろしいでしょうか。
[p52] 次に、議題の２でございます。「ＩＦＲＳ財団のガバナンス改革について」と、議題の３の「会計基準アドバイザリー・フォーラムについて」をあわせてご審議いただきます。
