doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0307-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130326.html

[p1] それでは、ほかの委員の方いかがでしょうか。鈴木委員、お願いします。
[p2] ○鈴木委員
[p3] 今、経団連の説明の中で、受け入れが非常に困難なものをどうするかという話がありました。その中で例えば利益の概念とか、税引き利益とかリサイクルをどうするかという問題がありました。今回の検討会の議論の中では、ほとんど全員がそういうものはおかしいなということなのか、受け入れる人もいるし受け入れない人もいるという、意見が結構違うのかという点はいかがなのでしょうか。投資家サイドとして、私の意見としては、これらはやはりなかなか受け入れるのが難しいという立場です。
[p4] もう一つは、受け入れ困難なものをどういう仕組みで対応するのかという点です。現状でも任意適用でＩＦＲＳはピュアに適用できる。あとは日本基準をどんどんコンバージェンスしていく。しかし、それだけではどうも不十分だと思います。ＩＦＲＳへの移行を促進するために、そこに何かプロモーター的役割を持つ仕組みが必要です。ただ、それが本当に意味のある仕組みになるのかというところに多少疑問を持っていますが、もしプロモーションの役割を果たすのであれば大いに取り上げたらよいと考えます。
[p5] つまり、幾つかだけが非常に受け入れがたい、あとは受け入れられるという考え方と、現状の日本の仕組みをいろいろ改善していけばよいという考え方があります。その中で受け入れられるもの、受け入れられないのがある。ＩＦＲＳはこれからも、改良されていきますから、それにあわせていくには、どのようなプロモーションの仕組みがよいのかというところは検討課題であると思っています。
[p6] ○安藤会長 質問もございましたが、谷口委員、できればお願いします。
[p7] ○谷口委員 基本的に我々が受け入れ困難であろうと言っておりますのは、アジェンダ協議２０１１で、日本として、これについてはご検討いただきたいと出しておる項目、あれが大宗だと思っております。
[p8] ○安藤会長 よろしいでしょうか。ありがとうございました。
[p9] ほかにいかがでしょうか。なお、利益については、最近、大日方委員が実証研究で本を公刊されておられますが、よろしければ、全く打ち合わせなしですが。実証研究で得られた知見、非常に貴重な知見があると私は拝読いたしました。できれば簡単にお願いします。
[p10] ○大日方委員 もう既にアメリカとヨーロッパについては、企業の利益率が平均に回帰すること、つまり、のれんの価値は持続するものではなくて、ごく短期間のうちに消滅すると報告されています。わかりやすく言えば、のれんは規則的に償却したほうがいいという結果がアメリカでもヨーロッパでも出ていたわけです。
[p11] 今回私が分析しましたのは日本企業について（非上場も含みますけれども）、約２０万社を対象に２３年間について研究したところ、それと同じ結果が得られ、やっぱり、のれんを規則的に償却するのが合理的であるという結果が出ました。
[p12] 主要な分析結果が、あと２つあります。２番目は、売上総利益、営業利益、経常利益、税引前利益、当期純利益の５つについて、利益の持続性が違っていることです。持続的であるというのは、今期得られた利益が翌年も同じように得られることをいいます。持続的でないというのは、今期黒字でも来年はよくわからないというあやふやなものだということを意味します。経常利益というのは非常に持続性は高い一方、税引前利益及び当期純利益の持続性は非常に低いことがわかりました。つまり、日本の区分計算において、異常臨時なものを経常的なものから分けている方式はきわめて重要で、これは投資家にとって非常に役に立つはずだといえます。持続的であれば将来を予測しやすいからです。どうなるかわからないものは予測しにくいので、両者を分ける区分計算は非常に重要だということが２点目です。
[p13] ３点目は、海外では時系列で会計の利益の安定性が低下しているのではないかといわれています。その原因としては、会計基準が陳腐化したのではないかと、推測されています。つまり、ハードな物をつくる側からソフトなサービス提供へと経済が移ったために、今の会計モデルは陳腐化し、利益の持続性は時系列で低下しているのではないかという話があります。当然それに対して反論もかなり多くて、決着がついていなかったわけです。今回の私の研究では、利益率が産業平均に収束していくという部分を除いて考えて、きちんと検証すると、必ずしも利益の持続性は低下しているとは言えないことがわかりました。現在の会計モデルは日本のようなものづくり型会計モデルと言われることもありますが、現行の会計基準が時系列で役に立たなくなってきているとか陳腐化しているという証拠は得られなかったということが３点目です。
[p14] つまり、わらわれは日本の会計制度にたいして、そんなに自信を失う必要はなくて、日本の会計制度の合理性を信じていていいというのが私のメッセージです。
[p15] ○安藤会長 ありがとうございました。突然の指名に適切にお答えいただきまして、感謝します。
[p16] それでは、今度は突然の指名はいたしませんので、委員の皆様からご意見、ご質問を伺っていきたいと存じます。
[p17] もしもないようでしたら、まだ時間ございますので、これまでの議題について全体的なご発言でも結構でございます。戻っても結構でございますから、ご発言がおありでしたらお願いしたいと存じます。もちろん今の日本経団連さんからのご報告に関係しても当然、含めてご質問等お願いいたします。
[p18] よろしいですか。別に３時までやらなくちゃいけないということでもないようでございます。よろしいですか。
[p19] それでは、本日の審議はこのあたりにさせていただきたいと思います。当審議会では、引き続き、国際的な情勢等を踏まえつつ、国際会計基準の適用のあり方について審議してまいりたいと思いますので、ご協力くださいますようお願い申し上げます。
[p20] 次回以降の日程につきまして、事務局より説明をお願いします。
[p21] ○栗田企業開示課長 次回以降の日程につきましては、改めて事務局よりご連絡をさせていただきたいと存じますので、よろしくお願いいたします。
[p22] ○安藤会長 それでは、本日の合同会議をこれにて終了したいと思います。委員の皆様には審議にご協力いただきまして、誠にありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p23] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p24] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
