doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0303-part-03 / title: 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第 (part 3/6)
section: 303 / 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120329.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0303-part-03.html

[p1] そして３点目はアウトプット面、出口面における限定されたディスクロージャーであります。中小企業の情報の利用者は、一般投資対象といったものではなくて、金融機関であったりあるいは取引先といったように、非常に限定された情報の利用者であります。このような３つの特性が中小企業の会計の特性、つまり理論構造を形づくっていると理解をしております。
[p2] それから３点目です。作成者負担を考慮した簡素なものとする方向をどう考えるかということでありますが、これは当然のことであって、中小企業の場合には先ほど申し上げましたように、会計担当者が１人、もしくはもうほとんどいないような状態にもあるわけですから、中小企業者がしっかり会計のことを理解でき、そしてみずからの経営に会計情報を利用できるような環境づくりが必要であるということで、今般、中小会計要領というまさに身の丈に合った会計基準が公表されたということであります。
[p3] それから、４点目です。国際会計基準とのかかわり合いであります。先ほど、事務局からIFRS for SMEs、中小企業版ＩＦＲＳというお話がありました。ＩＡＳＢは、単にフルＩＦＲＳだけではなくて、ＳＭＥ、中小企業向けのＩＦＲＳも公表しております。これは２００９年の７月に公表されました。当初これは発展途上国からの要求がありまして、発展途上国向けに会計基準をつくってもらいたいという要求があったわけです。しかし、これがだんだん変質をしてきまして、先進国の中小企業向けの基準に変わってきた。その意味でははっきり言ってＩＦＲＳ並みの基準であって、セクションも３５ありまして、フルＩＦＲＳ並みです。もちろん簡素化して、選択肢をかなり絞ってはおりますけれども、これはかなりレベルが高い。当初、ＩＡＳＢでは六十数カ国がこれの採用について議論をしていると言っておりましたが、先ほどのご説明からもおわかりのように、ほとんどがこれを採用しないという状況になってきております。多分採用しているのは南アフリカぐらいじゃないでしょうか。
[p4] そういう状況の中で、IFRS for SMEsの採用を中小企業に対して適用するというのは非常に無理がある。またＥＵはこの採用を認めましたけれども、その適用については、各国の判断に任せるということで、各国の判断は先ほどの事務局がご説明をしたとおりでございます。
[p5] それから最後に５番目の問題でありますが、私の個人的な見解になりますけれども、今の会計制度というのは、たった１つの会計基準を何か定めて、それを強制的に適用するという時代ではなくなってきたのではないかと思います。例えば我が国の連結を取り上げても、今はＩＦＲＳの任意適用が認められておりますし、一方で日本基準、Ｊ－ＧＡＡＰが存在しているわけです。同じように中小企業についても、先ほどからお話のありました中小指針というのが現在ありまして、そしてこのたび新たに中小会計要領というのが策定されました。いずれも「一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行」です。「一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行」は権威ある支持があって初めてそれは慣行として機能するわけです。これまでの企業会計原則などは、企業会計審議会のほうで議論をして、その権威ある支持を与えていたわけであります。今は企業会計基準委員会が企業会計基準に対して支持を与えている。それと全く同じように、今回は中小企業の会計に関する検討会が権威ある支持を与える形で中小会計要領が策定されました。これを広く中小企業に普及させることが、今後の課題となっています。結論的に申し上げますと、中小企業の会計は国際会計基準の影響を受けないような仕組みにしたほうが中小企業にとっては望ましいと思っております。以上です。
[p6] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがですか。逢見委員、お願いします。
[p7] ○逢見委員 私もＡＳＢＪの懇談会に労働者の立場で参加しまして、中小企業の会計の実情についてもいろいろと勉強させていただきました。そうしたことも踏まえて、本日示された論点について幾つか意見を申し上げたいと思います。
[p8] まず
[p9] ですが、経営者や利害関係者が会社の経営状況を的確に把握すること等のためとあります。この利害関係者については、主に銀行等の金融機関が想定されているということですが、当然そこには従業員も重要なステークホルダーとして含まれていると思います。この点、平時はさほど問題ないのですが、企業業績が思わしくない場合、従業員や当該の労働組合が、一体自分の会社はどうなっているのかということについて疑問を持ち、労働債権者として計算書類の閲覧を要求した際に、閲覧を拒否される事例が少なからず存在しております。我々がそうした中小の労働組合から相談を受けることも多いです。先ほど日商からの報告にもありましたが、税務のための会計から、的確に情報を開示して説明するという会計にシフトしていくためにも、空白であった中小企業会計基準について一定のルールが提示され、中小会計要領が広く行き渡っていくことを期待するとともに、あわせて重要な利害関係者としての従業員の閲覧ということについても配慮すべきであるということを申し上げたいと思います。
[p10] につきましては、中小会計要領のポイントにも記載がありますが、中小企業においては会計イコール納税申告という実態もありますので、税制との調和ということを考える必要があると思います。あわせて繰り返しになりますが、計算書類は中小企業の経営の実態開示とその説明のための資料として使われるものであり、それに資する会計基準であるべきだと考えます。
[p11] 論点の と につきましては、中小企業においては作成者の負担等を考慮した簡素なものとすること、国際会計基準の影響を受けないようにする方向性については、これを支持したいと思っております。以上でございます。
[p12] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。佐藤委員、お願いします。
[p13] ○佐藤委員 私もＡＳＢＪの懇談会に参画いたしましたので、簡単に感想とご意見を申し上げたいと思います。
[p14] 非上場・中小企業を対象とした会計基準に関しましては、先ほど栗田課長並びに日商の宮城常務理事からのご説明のとおり、これまで関係者、関係当局が熟議をしてこられ、今般「中小会計要領」という形で取りまとめられたことによりまして、２６０万社もの非上場・中小企業にとりましては、経営の現場にフィットした、大変意義のある指針だと思っております。
[p15] 内容的には論点の 、 、もちろん もかかわるわけですが、十分満たした指針になっていると思います。従来の「中小指針」と合わせまして非上場・中小企業の会計基準のインフラが整備されたと見てもよいのではないかと思います。また、論点の
[p16] にかかわりますが、今回の「中小会計要領」、「中小指針」とも会社法に準拠し、税制との調和を図ることを意図していますが、これは私どもが要望しています上場企業における「連単・分離、」、「単体は日本基準を堅持する」という思想にも相通ずるものであり、単体のあり様につきましては上場企業、非上場企業に共通したニーズがあるということでもあります。上場、非上場に加えまして、連・単という切り口からも我が国の会計制度の枠組みをとらえる必要があるのではないかと考えております。以上でございます。
[p17] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかにいかがでしょう。根本委員、お願いします。
[p18] ○根本委員 まず、中小企業において非常に大企業、上場企業との違いがあって、ＩＦＲＳの適用の利点といえる国際的な比較可能性のメリットが少ないということから、その適用外とすることについては特に異議はございません。
[p19] もう１つコメントとして申し上げたいんですけれども、商工会議所の宮城常務理事のご発言にもあったんですが、中小企業の会計力というか、クオリティーを高めるということは一方で非常に重要ではないかと思います。特に日本の場合、銀行と企業の関係は大変密接で、それは裏返せば中小企業の債券市場での調達とか、あるいは貸し出しの流動化が進んでいないということにもなっていると思います。銀行との関係があるというのは強みではあるんですが、銀行自体が何か問題を抱えるとか、流動性の危機に直面したときに非常にもろいというか、代替する手段がないという状況ではないかと思います。例えば１つの取引先金融機関に説明をされているという場合は、それ以外の金融機関なりステークホルダーへの説明をより詳しくしようというインセンティブが薄れてしまうという問題が起こるのではないかと思います。今、銀行の健全性は日本で大きな問題にはなっておりませんし、預金も潤沢で、流動性にあまり問題を感じていない状況かと思うんですが、こういう状況はいろいろな条件次第で大きく変わってしまうと思います。欧州の債務危機もまさにその状況だと思うんですが、例えば国の財政悪化と信用力の悪化で、銀行という市場の反応にさらされている業界に影響が及び、その銀行が流動性の問題を抱えると、信用力の低い企業にダイレクトな影響が及びます。そのあたりのコンティンジェンシーがあまり考えられていないのではないかというのが私の心配するところです。
[p20] また、中小企業のプレゼンテーションにも書かれていたんですけれども、海外展開というのも非常に重要な点かと思います。海外企業との取引とか、あるいは海外への現地の移転とか、こういうものがさらに増えてくると思うんですが、その場合日本の金融機関が保証なり何なりでかかわっているケースが多いと思いますが、国際化が進むにつれて、あるいはいろいろな地域に行くにつれて、それが十分にカバーされていないということもあると思います。そういう意味でも中小企業も説明力のある質の高い会計を築いていくことが重要ではないかと思います。
[p21] ちなみに私が勤めているのは格付会社なんですが、中小企業格付もしておりまして、大企業とは別の異なる基準で、異なるスケールでやっているわけです。非常に普及しているとは言いがたいんですけれども、徐々に増えていまして、その場合にメリットを感じていらっしゃるという企業は、必ずしも債券の発行をされてはいなくても、そういう格付を得て、銀行との交渉力が増したとか、あるいは人の採用がやりやすくなったということです。また、最も喜ばれているのは、やはり業界内でのポジション比較というか、財務指標その他からみた、強み、弱みの分析ができる点です。これまで、経営分析上の情報が少なかったので、そこが補われたというのが大きいメリットではなかったかと思います。以上です。
[p22] ○安藤会長 ありがとうございました。辻山委員、お願いします。
[p23] ○辻山委員 ありがとうございます。論点の５番目で、対応のあり方について論点とすべき事項はないか、とありますので、本日の議論の中では触れられていなかった点で、今後こういう問題を考えていく場合に、念頭に置いておくべきではないかなという論点について申し上げます。
[p24] まず、ＩＦＲＳというものが世界で今、アドプション、コンバージェンスといろいろ議論されているわけですが、その中でＩＦＲＳのＩＦＲＳｆｏｒＳＭＥsのＳＭＥsというのは、定義上、非上場企業ということになっています。では、これがなぜ出てきたのかといいますと、先ほど河崎委員がご指摘のとおりでございますが、簡素化ということです。コストベネフィットを考えて簡素化するということですが、ＩＦＲＳと非上場ＩＦＲＳの関係はあくまでも会計のモデルを共有することが前提になっています。非上場企業ＩＦＲＳでは、のれんの償却というものが認められておりますけれども、これは本来認められるべきではなかったというのがＩＡＳＢの基本的なスタンスであるわけです。なぜならば、のれんは理屈上は償却すべきものではないと。あくまでも、コストベネフィットの関係で償却してもいい。償却すべきだから償却するということではなくて、コストベネフィットという仕切りでそういうものが認められている。そういう意味では、ＩＦＲＳと非上場企業ＩＦＲＳが採用している会計モデルは共通しているというところを１つ押さえるべきである。そのことを日本の現状にマッピングいたしますと、日本の会計基準、ＡＳＢＪが発出しております会計基準と中小企業会計指針との関係もまた同じような考え方で構成されていたわけです。つまり、コストベネフィットの関係で簡素化するということだったわけです。
[p25] ところが、今回、中小企業会計指針に加えて基本要領が出てきた背景、それから世界的に非上場企業ＩＦＲＳがなぜ受け入れられなかったのかという本質の問題というのは、コストベネフィット、簡素化だけでは済まない重大な問題をＩＦＲＳの基本思考が抱えていたということだと思います。今我々が目にしているＩＦＲＳというのは、世界的なデュー・プロセスの中で妥協というか、コンプロマイズされておりますので、その姿はよく見えなくなっていますが、ＩＦＲＳがどういう会計モデルを目指しているのかというのは、２００７年にＣＦＡ協会という組織から出されたペーパーに非常に明快に示されているわけです。そこでは、金融商品だけではなくて、すべての資産、負債は公正価値にすべきであるとされています。それこそが正しい考え方だということが示されています。それから会計の目的は投資意思決定の中の、特に普通株主の投資意思決定に役立つものでなければならないということが明示されております。ですから今ＩＦＲＳの改定作業が進んでいるわけですけれども、もしこれがゴールであるならば、これは今までの会計の姿と全く違うものになる。しかもこのペーパーでは会計という言葉はほとんど使われずにビジネス報告モデルというこということになっている。そもそもＩＦＲＳもご承知のように会計という言葉を使っていない。いまは僅かにＩＡＳＢというところで、会計をさすＡの部分が残っておりますけれども、これも今回の定款改定でＩＦＲＳボードに変えようという動きもあったぐらいですから、もう会計にこだわらない報告システムということがこのモデルです。そうしますと、そこで会計というのは一体何だったのかと。会計が本来持っていた意味、それがどんどん損なわれていることに対する危機感が世界でも共有されているし、今回日本でもその事態が起こったと私は考えているわけです。
[p26] 日本には企業会計原則というものがあったわけですけれども、これが今回公表された基本要領と、ある意味ではその思想が共有されている。それはストックの評価から会計に迫るのではなくて、いわゆるトランザクション（取引）ベースとか、フローベースとかいろいろ言われますけれども、トランザクションに根差した会計記録、そこから企業を見ていくという思考です。その結果としてストックは取得原価になるわけですね。つまり、ＩＦＲＳと非上場ＩＦＲＳ、あるいは会計基準と中小企業会計指針、さらに基本要領へと、どんどん簡素化されている、中小企業の身の丈に合ったものになっているというのはこれは一理ありますけれども、実は簡素化だけではなく断絶がこの２つの間にある。かなり大きな思考モデルの違う会計を両者は目指しているということを了解しておかないと、事の本質を見失うのではないかと思います。
