doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0304-part-06 / title: 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第 (part 6/7)
section: 304 / 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120417.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0304-part-06.html

[p1] の資料をごらんください。まずローンコベナンツの概要について簡単にご説明させていただきます。コベナンツとはもうここに記載のとおり、貸付人と借入人との間で調印される金銭消費貸借契約に規定される借入人義務でございます。財務健全性の維持や担保提供の制限等を確約する条項でございます。内容につきましては後ほど詳しくご説明させていただきます。ただしこの条項自体、標準的なものはございません。個別個別のお取引先の事業内容、財務状況等に応じて、個別に検討の上、設定しているものでございます。
[p2] コベナンツ設定の主な目的として、ここに４点記載させていただいておりますが、上３つが債権者の目線、下１つが借入人のメリットでございます。
[p3] まず１つ目として、借入人がキャッシュフロー、あるいは純資産の維持を義務づけることによって、債権者として借入人の事業リスクを一定の幅におさめ、貸出債権の安全性を確保することを１つの目的としております。
[p4] ２つ目として、借入人に報告や情報提供を義務づけることにより、業績悪化の兆候を早期に認識する。
[p5] ３つ目として、借入人が担保提供の制限や財務制限条項によるトリガーイベントを設定することによって、早目の対応をとることが可能となりますので、デフォルトした際の清算価値の維持と清算時の債権回収の可能性を確保することを目的としております。
[p6] 一方、お借入人のメリットとして、ここに記載のとおり、行為義務を明示することで安定的――安定的な意味は２つございます。１つは調達の間口を広げること、もう一つが、必要なときに必要なだけ資金を調達できるようにするといった調達方法を確保することを目的としております。
[p7] これを具体的に申し上げますと、例えばコベナンツを設定したシンジケート・ローンにより、これまで相対でのお取引のない金融機関から、比較的好条件で資金を調達することが可能となる。あるいはコミットメントラインのように、不時の資金需要に対応するために、あらかじめ貸出枠を設定することが可能となるというメリットもございます。
[p8] ３点目として、コベナンツの主な効力でございますが、お借入人が仮にコベナンツに抵触した場合、シンジケート・ローンの場合は多数貸付人の判断のもと、期限の利益を喪失させるなどの権利を持ちます。ほかにコミットメントラインの契約を終了したり、枠を減額したり、無担保の債権を担保付債権に切りかえるといった機能を持っていることになります。
[p9] ２ページ目をお開きください。ここではコベナンツ設定の考え方を、イメージ図でお示ししております。下にございますように、緩いコベナンツの場合はお借入人にとっては管理が簡単である一方、債権者、貸付人にとっては業況悪化時にも機能しないといったところで、もともとの目的である貸出債権の安全性確保につながらないという問題が生じます。一方、厳し過ぎるコベナンツにつきましては、業況が問題ない場合でも抵触してしまうという懸念がございますので、貸付人、借入人とも必要以上の管理負担が出る。それを調整して、お借入人が事業内容、資産状況、損益状況を踏まえて適切なコベナンツを設定するのが、我々金融機関の責務と考えております。
[p10] ３ページ目をお開きください。ここでは、主なコベナンツの種類を４つ挙げさせていただいています。
[p11] １つ目は財務制限条項。ここの記載のとおり、純資産維持条項、利益維持条項。内容については次ページでご説明させていただきます。そのほかに、有利子負債の制限条項、自己資本比率維持条項といったものがございます。
[p12] ２点目として投資適格維持条項。これは外部格付機関による格付を一定水準に維持するということで、財務規律の維持といったものを主な目的としております。
[p13] ３点目が担保提供制限条項。いわゆるネガプレと言われる条項ですが、これは知らない間に貸付債権が劣後化しないように、他の債務のために担保提供を行わないことを確約させる条項でございます。
[p14] ４点目がパリパス条項。無担保の債権について、他の無担保債権と平等に扱うことを規定する条項でございます。
[p15] なお、ちょっとここで記載がございませんが、 の財務制限条項に適用する会計基準は、契約書上どう規定されているかという点でございますが、表明事項を読み上げさせていただきますと、「借入人が作成する報告書等は、日本国において一般に公正妥当と認められている会計基準に照らして正確で、かつ適法に作成されていること」と規定しておりますので、必ずしも日本基準に拘泥する必要はなく、現にＩＦＲＳや米国基準についても同様な契約書で対応しております。
[p16] ４ページ目をお開きください。先ほど申し上げました財務制限条項の代表的な契約内容として、まず純資産維持条項。ここはバランスシートの純資産の部の金額を一定水準以上に維持することを規定しております。
[p17] その下、利益維持条項は、簡単に申し上げますと２期連続赤字にしないという条項でございますが、この●の損益、何をベースにするかということでございますが、財務状況や収益見通しに応じまして、ここを営業損益としたり、経常損益としたり、最終的に当期純損益とすることは、お客様の個別の状況に応じまして個別に判断した上で、数値の設定をさせていただいております。
[p18] 続きまして５ページ目をお開きください。次に、今のコベナンツ付案件がどういうものがあるかということを、簡単にご説明させていただきます。
[p19] まず、コベナンツ付案件は、先ほど来申し上げているシンジケート・ローン形式のものは、大宗がコベナンツがついております。もう一つ、相対のローンでもついている場合がございます。ただし、相対のローンの大宗はコミットメントラインでございます。コベナンツを実行の前提条件としていることが多ございます。
[p20] 次に、コベナンツについて、連結、単体、いずれで設定しているかということでございますが、ここもお借入人の事業の実態に応じまして設定いたします。すなわち、クレジットの主体が単体ならば単体の財務制限条項を設定いたしますし、企業集団全体の信用力を背景としたお貸し出しの場合は、連結で設定させていただくというのが基本になっております。
[p21] その下、コベナンツ案件の数でございますが、これは我々みずほフィナンシャルグループ全体、みずほ銀行とみずほコーポレート銀行の合算ベースでございますが、シンジケート・ローン及び相対のローン契約、合わせて約５,０００件ございます。このうちの大半に財務制限条項が付されております。財務制限条項が付されているもののうち、約４割が連結をベースにしてコベナンツを設定しております。ですから連結ベースの財務制限条項の契約数は、約２,０００件でございます。
[p22] 続きまして、６ページ目をお開きください。仮にお客様がＩＦＲＳを導入した場合、どういう部分に影響が出るかというところの我々の認識でございますが、まずバランスシート面では、退職給付会計あるいは連結範囲、企業結合会計、金融商品会計等、会計基準差異が純資産額に大きな影響を出すものと認識しております。さらにＰ／Ｌ面では、会計基準差異による影響のみならず、ＩＦＲＳでは経常利益、特別損益が表示されないということから、経常損益ベースの財務コベナンツの場合、契約変更がマスト、営業損益の場合でも会計基準の差異を抜かしましても、何らかの形式の契約変更が必要になると認識しております。
[p23] この結果、下段にございますように、ＩＦＲＳ導入の影響を受けるコベナンツとしては、財務制限条項を中心に以下の項目と我々としては認識しております。
[p24] 続きまして、７ページ目をお開きください。それではＩＦＲＳ導入企業が実際に発生して、契約変更を行う場合の標準的なプロセスはどういうものか、簡単にご説明させていただきます。まず、お借入人からの依頼がスタートになります。これは我々エージェントないしは相対の金融機関では、やはりプロフォーマ・ベースの影響が把握できないという部分がどうしてもございますので、まずお客様サイドでプロフォーマ・ベースの試算をやっていただいた上で、財務制限条項への抵触有無の可能性を判定いただいた上で、我々エージェントにご相談が来る。
[p25] エージェントとしては、善管注意義務に照らしてお客様からの申し出が妥当と判断した場合は、各貸付人に対して、その変更に関して通知を行います。各貸付人サイドでは、その内容が妥当と判断した場合は、最終的に全体の合意を取りつけた上で、エージェントとしては変更契約に至るというのが基本的な流れと考えております。
[p26] この間の期間ですが、ここを２カ月と記載させていただいておりますが、残念ながらまだ、みずほがエージェントを務めた案件でＩＦＲＳ適用の事例はございませんので、ここは財務制限条項のアメンドを行う場合の標準的な期間として、２カ月というものを置かせていただいています。もちろん形式だけの変更でしたらこれほどかからないと思いますし、大きな影響が生じる場合は個別にクレジットの状況を見きわめて、その諾否を検討することになりますので、さらに時間がかかる可能性もあると考えております。
[p27] 最後のページ、８ページ目をごらんください。これらを踏まえまして、お借入人がＩＦＲＳを導入した場合、コベナンツ、特に財務制限条項に何らかの影響が発生し、契約変更が必要となるケースが多いものと考えております。ただし、契約変更に際しましては、この導入がお借入人の決算に与えるインパクトの大きさ、あるいは既往の契約等の連続性をいかに確保するか、さらにはお借入人自体の業況、クレジットの状況等を勘案して、その変更内容については個別に検討の上対応していくものと考えております。
[p28] みずほにおきましても先ほど申し上げましたように、財務制限条項を設定した契約は５,０００契約、うち連結が２,０００契約ございますので、ＩＦＲＳ導入の範囲によりますが、影響を受ける契約が相応に存在しているものと認識しております。また、シンジケート・ローンで対応しているものもその過半でございますので、これは地銀を含め、他金融機関の影響も相応に出るものと理解しております。
[p29] 我々といたしましては、このＩＦＲＳ導入に伴う契約変更等に係る影響を踏まえまして、まず銀行として円滑な対応ができる態勢の整備、具体的に申しますと、やはり営業部店サイドの基本的な理解、あるいは我々が今まで培ったクレジットの見方に、どういう影響が出るのかというところを十分にそしゃくした上で、部店に周知徹底を図るとともに、我々はエージェントを務めているケースが多ございますので、シンジケート・ローンの各参加機関、特に地銀、第二地銀に対して、十分なるリードを果たしていく必要があると考えておりますので、その態勢整備を進めるとともに、我々クレジットの専門家として必要な対応を適切に行っていくというのが、我々の基本的な方針でございます。
[p30] ご説明は以上でございます。
[p31] ○安藤会長 ありがとうございました。それではただいまの高野参考人からのご説明も踏まえまして、ＩＦＲＳを適用した場合の契約環境等への影響について、ご意見を伺ってまいりたいと思います。また、高野参考人の説明に対するご質問がございましたら、あわせてお願いいたします。それでは、ご発言のある方は挙手をお願いいたします。山崎委員、お願いします。
[p32] ○山崎委員 コベナンツの問題については、アメリカでもＩＦＲＳを適用するときにどうするかということで、非常に大きな議論の一つになっていると理解しておりますが、日本のメガバンクはアメリカにも拠点をお持ちだと思いますが、米国あるいはヨーロッパでのコベナンツの変更ということについてどういうことがあったのか、もしおわかりでありましたら、ご説明いただければありがたいんですけれども。
[p33] ○安藤会長 参考人、どうぞよろしくお願いします。
[p34] ○高野参考人 米国基準を日本企業が適用したケースで、何件か経験はございましたが、あまりクレジットの問題に大きな影響が出たというケースがないものですから、どちらかというと形式的な変更が中心だったと認識しております。
[p35] ○安藤会長 よろしいでしょうか。
[p36] ○山崎委員 ありがとうございます。
[p37] ○安藤会長 ほかにいかがでしょうか。引頭委員、お願いします。
[p38] ○引頭委員
[p39] ご説明ありがとうございました。今お伺いしていますと、結局のところは会計基準がＩＦＲＳになったとしても、各企業のクレジットなどを見ながらご判断されるし、また借り手とよく打ち合わせされるということで、大きな影響がないと私は受け取りました。一点確認させていただいたいのですが、過去に日本の会計基準そのものが、改定されて、会計の表示が変わるようなこともあったかと思いますが、そのときにはコベナンツに対する影響はあまりなかった、という理解でよろしいんでしょうか。過去のご経験についてお聞かせくださいませ。
[p40] ○安藤会長 では、参考人お願いします。
[p41] ○高野参考人
[p42] 過去であまり大きな影響が出た事例はなかったという認識です。ただし、今回退職給付会計が変わって、数理差異の即時認識、これは従業員の多い企業を中心に、それなりにインパクトがあると思っています。我々の今の考え方ですと、数理差異は従業員の平均残存勤務年数で期間償却するものと理解しているので、ここの見方が大きく変わる部分は出てくるものと思っていますので、ここの準備については、今後クレジットの見方を含めてどうしていくかということを考えていく必要があると考えております。
[p43] ○安藤会長 ありがとうございます。大武委員、お願いします。
[p44] ○大武委員 ご質問が少ないようなので、聞かせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。ちょうど６ページのところにありますように、今参考人が言われたような意味とはかなり違う影響がコベナンツに、今回のＩＦＲＳはあるんではないかと思うんです。退職給付会計はもとよりですけれども、Ｐ／Ｌ面でも経常利益、特別損益が表示されないわけですから、契約自体がかなり変わってしまうということでございます。
[p45] そういうことになると、これは今まで各２,０００件あるとすれば、２,０００件全部もちろん見直さなければならないでしょうし、かつ各地銀まで含めれば、先ほどご指導されると言われましたけど、相当このあたりは影響甚大。特に最近は、融資がかなりいわゆるシンジケート・ローンみたいのが多いですから、全部に影響を与えていきますよね。
[p46] そういう意味で特に貸借対照表重視という格好になったときに、単なる手間ではなくて、従来であればコベナンツに引っかからないものが、引っかかっていくという気がしてならないんですが、いかがでございましょうか。
[p47] ○安藤会長 参考人お願いします。
[p48] ○高野参考人
[p49] おっしゃるとおり、やはりお客様のクレジットを何で見ているかというところに、これはかかってくる問題だと思っています。基本的には期間損益というのは、まさに本業キャッシュフローを何から生んでいるのかというのが、我々のクレジットの見方の基本的な考え方ですので、その部分をＩＦＲＳベースの計算書でどう認識するかというところを、意見集約を図っていく必要があると思っています。それはやはり、売上総利益から必要な経費を除いたもので判断するのか否かというところも含めて、ここはまだ検討が必要な部分があろうかと思います。
[p50] もう一つ、純資産の部分につきましては、そのお客様の事業リスクを受けとめる純資産の大きさというところなので、ここについては基本的な考え方があまり変わらないものと理解しています。
[p51] ○安藤会長 ありがとうございました。
