doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0308-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
section: 308 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130423.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0308-part-06.html

[p1] ありがとうございます。まず総論としては、今まで幾つか意見が出ていましたように、今後はＩＦＲＳの円滑な適用に向けて、前向きな環境整備を進めるべきであると思っております。そこで、私からは、実務的な対応の観点から若干コメントをさせていただきたいと思います。
[p2] ＩＦＲＳの実際の適用に際しては、個別の論点について具体的に検討して議論していく必要があります。個別の論点についての具体的な議論というのは、結局は個別の基準の内容を深く検討することになり、そうした検討の結果、前回も少し出ていましたけれども、ガイダンスが必要ではないかとかといった議論も出てくるのではないかと思います。こうした点につきましては、我が国において関係者と、総論ではなく、具体的にこういったところはどうしても必要なのかどうかということをきちんと議論をして、必要性の有無を検討していく必要があると思っています。
[p3] なお、ＩＦＲＳの具体的な適用については、日本に限ったことではなく、他の国でも様々な対応が行われております。ガイダンス的なものを出しているという話もあったりしますけれども、そういったことも含めて検討することが有用と思われます。
[p4] 例えば、前回の審議会で説明のあったカナダでは、一昨年、この審議会の北米調査出張でも訪問してきましたが、国内の関係者で構成されるＩＦＲＳディスカッショングループというのをつくっています。そこでは問題点を共有して、対応案を検討して、内容によってはＩＡＳＢやＩＦＲＳ解釈委員会に提案するなどの対応を実施しています。このグループは、ガイダンスは出してはいないということですけれども、公開の場に関係者が集まり議論することにより、解決策を探っていき、一定の共通理解を得るということもできるとのことです。これがすべていいというわけではないですけれども、こういったことを参考にしながら、どういった方法が一番日本に合っているのかというのを検討していくことが必要ではないかと思います。
[p5] なお、このように実務的な具体的な検討というのは、こちらの１３ページの論点の中で、３番目にある的確な意見発信ということにもつながるのではないかと思っております。先ほどのＡＳＡＦの報告でもありましたように、国際的に意見を伝え、それを通していくというのはなかなか難しいものです。こうした検討も活用しつつ、私ども関係者が、ＡＳＡＦに出席しているＡＳＢＪの方を、我が国としてしっかり支援していく必要かあると考えております。
[p6] その際、１つの方法として、ここにあるようにサテライトオフィスを意見発信の場として有効に使っていったり、逆に、アジアのサテライトオフィスですので、アジアの人たちの派遣なども検討して、海外を巻き込んだ上で日本の意見を伝えていく、こういったことも必要ではないかと思っています。以上です。
[p7] ○安藤会長 ありがとうございました。水口委員、お願いします。
[p8] ○水口委員 既にご意見出された方もいらっしゃるところでもありますが、私もやはりピュアＩＦＲＳと、我が国に適したＩＦＲＳが併存するということというのは、ユーザーの立場からいたしましても、財務諸表の比較可能性という観点から、ちょっと懸念するところがございます。事務局からいろいろ手当のご説明もあったところではありますが、意見をここで述べさせていただいてみました。以上です。
[p9] ○安藤会長 辻山委員と黒川委員が手を挙げておられますが、まずはレディファーストで。
[p10] ○辻山委員
[p11] 恐れ入ります。先ほど発言し過ぎちゃったのですけれども。この件について、本日の議論で２つ分けて考えておく必要があるのかなと。１つは、任意適用を増やしていくという議論と、日本で強制適用がありやなしやというという議論です。先ほど何人かの委員のご指摘がありましたけれども、任意適用企業の問題と、強制適用の国際的な位置づけは分けて議論する必要がある。今日いただいた資料の５ページをごらんいただきますと、ここにモニタリング・ボードに入っている機関、それから、本日のＡＳＡＦに入っている機関、これは必ずしもＩＦＲＳを強制適用している国ばかりではなくて、むしろ中国もコンバージェンスの方針を打ち出しておりますし、アメリカは、これは私が個人的に得ている情報では、ＩＦＲＳフルアドプションというのは、限りなく可能性が低いというふうなことでございます。
[p12] さて、そういう中で日本はどういうスタンスでアプローチしていくのかということですけれども、任意適用を積み増していくという議論は傾聴に値しますが、もう一方で、いつか強制適用があるのではないかということでどんどん時間が過ぎていくという認識の下での、企業の対応、不安定な立場もございます。そこで、強制適用というのはおそらくないというふうに、私は個人的には思っておりますけれども、もし万一そうなったとしても、それが決まってから十分な準備期間がある。決まってからでも遅くないのだということを明確にしておく必要がある。これは、国際的にも外交的におかしなことではありませんので、そういうことを手当、考えていただきたい。任意適用を積み増していくという議論に巻き込まれて、いつか強制適用があるのではないかという論調にならないよう注意する必要がある。本日は多少そういうニュアンスが出ていたように思えましたので、念のため。
[p13] それから、最後に１つですけれども、これまでのこの場の議論の中で、高品質で単一な基準というのは何ですかというのはわからないんだということになっているんですね。ですから、それがあたかもあるかのような議論はおかしい。今日の前半の議論をよく思い返していただきますと、それをめぐって世界がここまで１３年きているということを認識しておく必要がある。ですから、高品質な単一の基準があって、それを日本に入れるべきだ。あるいは、そうすることで比較可能性が高まるという、そういう議論は危険だと思います。もうちょっと慎重にきちんと議論すべきだと思います。
[p14] ○安藤会長 ありがとうございました。黒川委員、どうぞ。
[p15] ○黒川委員
[p16] ありがとうございます。私は２つ、簡単に意見を述べさせていただきます。１つ目は、我が国のこの問題に対する姿勢を、今、明確にすべきかどうかという問題です。これについては我々会計の世界だけの話ではなくて、その前提となっている経済社会全体の状況、我が国の現在の置かれている状況というものも判断して考えるべきではないかと思います。私自身は少なくとも今、態度を明確にすることが、今政府がやろうとしていることに対してプラスになるのかどうかを判断することは大変難しいと思います。特に国際社会からの信任という問題がありますので、ここはもう少し、当審議会として、現状維持をしておくほうがいいのではないかと思います。
[p17] それから２番目は、先ほどから議論に出ている１３ページのピュアなＩＦＲＳと、それからカーブアウトしたＩＦＲＳの問題で、議論はどうも４つの基準が生まれてしまうということに向かってしまったようです。そこで、ここの読み方、理解の仕方なのですけれども、これは辻山委員が今おっしゃったことにも関係しています。現在のところ、我が国は、併存ということを言っていないし、また今は言うべき時期ではないと思っています。ということになりますと、まだまだ強制適用という可能性もあるわけです。
[p18] ＩＦＲＳ強制適用になるという状況が生まれたときに、個々の基準を一つ一つ検討して、採択するプロセスというようなものが必要になるかもしれない。あるいは、個々の基準をそれぞれ判断をして、我が国に合ったＩＦＲＳ基準であるのかどうかということを識別しなければいけないということになるのかもしれない。要するに、ここの２つの項目は、強制適用という事態が生じたときに、特に必要になってくる項目と私には読めるわけです。
[p19] そこで、強制適用になるという状況の可能性が高まったときに、こういう２つの項目について、やおら検討するというのもいいのかもしれませんけれども、おそらく事務局は、もし仮にそうなった場合に備えて、もしそうなったならば、どういう機関で、例えば、この企業会計審議会がチェックするのか、あるいはどこか別のところがするのか、そういうような機関やプロセスというものを、今から少しずつ検討しておいたほうがいいのではないかというようなつもりで、お書きになったのではないかと、私は理解をした。
[p20] したがって、この文章を見て即座に、結果として４つの基準の並存の状況となり、これはけしからんということではなくて、もし仮にということを念頭に置きつつ、もしそうなった場合に備え、今から具体的なプロセスとして、どういうものがあり得るのかを検討するというように読んだらどうかと思いました。以上です。
[p21] ○安藤会長 ありがとうございました。では、五十嵐委員。
[p22] ○五十嵐委員
[p23] ありがとうございます。２点だけ述べさせていただきます。レジュメでお配りいただきました内容は、財務報告制度のありかたを述べておられると理解いたしました。第一点目でございますが、１３ページの丸印の４点目と５点目の内容はエンドースメントメカニズムを記述されていらっしゃると思います。エンドースメントメカニズムは、基準が完成してから、それを採択するかどうかということになりますと、ＩＦＲＳの実際の導入にあたり困難な側面もあると理解しています。したがいまして、基準の作成前の議論の段階で、ＡＳＡＦ（会計基準アドバイザリー・フォーラム）で、日本で議論した考え方に基づき、意見を述べていただいて、その基準の中に反映させるという手続が必要だと思います。課長さんもおっしゃられていましたように、そのことの手続があると理解いたしましたので、ＡＳＡＦでぜひそこに焦点を当ててやっていただければと思います。
[p24] ２点目は、財務報告制度への導入において、現在、多くの企業や国が課題としている中には、ＩＦＲＳが公正価値会計をどこまで適用するかどうかということが議論になっていると理解しています。現在の公正価値会計は、広範囲なモデルの使用、将来情報の不確実性、確率を適用するなどを含みますので、それが我が国の財務諸表にどこまで影響を与えるかということの評価が必要だと思います。こうした内容を考慮しますと、会計基準の基盤として、一般的に公正価値会計と言われるものが、どこまで適用したらいいかということを、何らかの形で調査をされたほうが良いのではないかと思っております。これはＡＳＢＪさんの仕事かもしれませんけれども、その課題の検討を進めることの視野も入れられたほうが良いのではないかと個人的に思っています。また、この内容は、財務報告制度における財務諸表の検証可能性と監査における監査可能性とに、非常に密接に結びついており、どのような思考方法がよいかが議題になっておりますので、現在、ＩＡＡＳＢとＩＡＳＢとの間で特定の会計基準について話し合いが行われています。これらの内容を、ある視点でまとめられることが必要ではないかと思っております。
[p25] ○安藤会長 ありがとうございました。そろそろ時間なんですけれども。今、手を挙げておられたのは鈴木委員でございますけれども、これでよろしいでしょうか。もう一方、永井委員までいきまして、それで一応本日のところは打ち切らせていただきます。それでは、鈴木委員、お願いします。
[p26] ○鈴木委員
[p27] すみません。ＩＦＲＳの中で受け入れ難いものがあるということに対して、それが個別なのか、そもそも総論なのかというところをこれまでもずっと具体的に議論してきたわけです。我が国に適応したＩＦＲＳを導入しようという議論がありました。そういう中で、それを乗り越えるにはどうしたらいいかという方策をもう少し議論したほうがいいと思います。今出ているエンドースメントする採択プロセスを入れたＩＦＲＳみたいなものをもう一つというと、４つ目が出てきます。これは投資家としての、私のアナリストとしての感じでいえば、多すぎます。いろいろなものが出ても、我々プロは使いこなしていきます。違いがあったらそれなりに咀嚼していきます。
[p28] でも、いかにも４つは多いです。それはいずれ収斂するという抽象的な話ではなくて、今回、４つ目を増やすということであれば、同時に２つに絞り込んでいくというような議論もやっていただきたい。我々がこの場で問われているのは哲学です。抽象論の哲学ではなくて、具体論が必要です。もう少し絞り込んでいくという議論を一緒にしていったほうがいいのではないかと思います。
[p29] ○安藤会長 ありがとうございました。では、最後に永井委員、お願いします。
[p30] ○永井委員 事務的な質問ですから、手短に済ませます。先ほどの釡委員のご発言とも重なる部分がありますが、今後のスケジュールと議論の進め方についてお伺いをしたいと思います。今回配付された資料２の１１ページ目から１２ページまでにありますように今後の検討についてということで、方向性が示されたのはプラスだと思います。今後の議論の進め方としては、特に今日この課題について異論があったように思えませんので、この１３ページから１４ページの
[p31] について順番に議論するおつもりなのかというのが１点と、もう一つは、今後どういうスケジュールで議論を進めるのか。それは作成者側の企業も投資家も非常に興味があるポイントだと思いますので、いつごろ結論――結論は多分出すのは非常に難しいとは思いますが、区切りをつけるおつもりなのか、お示しいただきたいと思います。
[p32] ○安藤会長 それでは、最後に事務局より答えてもらいます。
[p33] ○栗田企業開示課長
[p34] 本日、いろいろご意見もいただきまして、例えば任意適用要件の緩和など、検討課題の中にはほとんどご異論のなかったものもあるわけでございまして、次回以降、そういう個別の論点についてもう少し深くご議論をいただきたいと考えております。ただ、そんなに時間をかけないで、ある程度のところについては近いうちに、審議会としてのご意見の取りまとめをいただきたいというふうに考えております。強制適用か否かというような大きな話はもう少し時間がかかると思いますけれども、当面できることについては、早目にご議論をまとめていただければというふうに考えております。
[p35] ○安藤会長 時間を過ぎておりますので、本日の審議はこのあたりにさせていただきたいと思います。当審議会では、引き続き国際会計基準への対応について、当面検討すべき課題について審議してまいりたいと思いますので、ご協力くださいますようお願い申し上げます。
[p36] 次回以降の日程について、事務局より説明してください。
[p37] ○栗田企業開示課長 次回以降の日程につきましては、事務局より改めてご連絡を差し上げますので、よろしくお願いいたします。
[p38] ○安藤会長 それでは、本日の合同会議はこれにて終了いたします。委員の皆様には、審議にご協力いただき誠にありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p39] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p40] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
