doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0303-part-04 / title: 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第 (part 4/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120329.html

[p1] この２００７年のＣＦＡ協会のペーパーの源流というのは、この協会が１９９３年のＡＩＭＲ時代に出したものから続いておりますけれども、その同じころに最近よく言われます統合報告、インテグレーテッド・レポーティングの基礎をつくったジェンキンズ・レポートでは、同じように会計から報告にかじを切っておりますけれども、会計思想は全く別のものになっています。このレポートでは、いわゆる金融商品以外の会計はフローベースでやるべきだということが明記されています。ですから、いろいろ紆余曲折はありますけれども、もしこのＣＦＡインスティチュートが提唱しているような会計モデルをＩＦＲＳが目指しているのであれば、今後も混乱が続いていくであろうし、いわゆるフローモデルを使わなければいけない日常の会計からどんどんかけ離れたものになっていくという点を十分に理解しておく必要があると思います。論点として出させていただきました。失礼しました。
[p2] ○安藤会長 大変貴重なご発言、ありがとうございました。ほかに、いかがでしょうか。山崎委員、お願いします。
[p3] ○山崎委員
[p4] 山崎でございます。５の論点の１つなんですが、これはこの要領というものをどう考えるかがいろいろ立場によって難しい問題があるんです。いずれにしても１つの会計のガイドラインのようなものなんですが。会計のガイドラインというのは経済状況の環境の変化によって変わらなければならない。歴史的に企業会計原則も何度か大きな変更がございましたし、結果今は、ＡＳＢＪがつくっている会計基準という時代になってきているわけです。ガイドラインでも会計基準でも、当然のことながらつくっておしまいではないわけで、継続的にどこが足らない、どこを新たに加えるかということをウオッチして、責任を持って変えていくところがないといけないわけです。常に関係団体が集まって議論しましょうでは、これはちょっとまずいので、だれかが責任を持ってウオッチして管理していくというところがないといけない。この議論が今のこの要領には全然欠けておりますので、ぜひこの議論をきちんとやっておいていただかないと、つくったはいいけれど１０年後には全然使えないという話になりかねませんので、よろしくお願いいたしたいと思います。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。大武委員、お願いします。
[p6] ○大武委員 この企業会計審議会で話すべき話なのかわからないんですが、この 及び
[p7] に関連して、実は中小企業の実態というのは金融機関の方が異口同音に言われるのは、会計帳簿を信頼できないと。改ざんされているということが一般的に言われるわけでありまして、そういう点でも実は複式簿記でも修正したときは二重赤線で直すわけですが、今や企業会計システムは完全に修正、改ざんしてもわからないのがほとんどになっています。その意味では遡及して改定した、修正したのがわかるようなシステムに強制するある種の規制法が要るんじゃないかと思っています。やはり先ほど来、辻山委員も言われたように、中小企業の場合にはフローでものをとらえて考えているのが大半でありますが、それであるがゆえに、ある意味で言えば修正を年度末にだけやればいいということで、利益が出過ぎたときは過去にさかのぼって直したり、あるいは利益が出ないときは無理に利益を出して金融機関に説明がつくようにしたり、そういうことが行われやすいわけでありまして、ある種の簡素性というのはそういう意味でも重要なのは、非常にわかりやすくして、逆に修正ができないように強制していくという大きな流れ。やはりこれは企業経営の信頼の基本でありますので、残念ながら先ほど来、それこそ商工会議所の宮城委員が言われたとおり、どちらかというと税法主導で入ってきてしまったものですから、欧米と決定的に違うのは、税務申告のための帳簿であるがゆえに、税務申告のためというモチベーションが非常に働きやすかったということがあると思います。他方で、最近のように間接金融がこれを利益が出ているか、出ていないか、法人税の申告書を出せということになって、今度は逆に金融機関に対しては利益を出さないと。特に公共入札なんていうのは利益が出ていないと資格がなくなったりするものですから、逆の意味で粉飾を起こすというようなことになります。そういう意味でも、ぜひともこの企業会計審議会の、これ基準ではないんですけれども、むしろそういう修正なり、遡及修正をしたことがわかるようなわかるシステムというものを強制するようなことが、本来一番重要になっているんじゃないかという気がします。
[p8] やはりこのＩＦＲＳの話も一番ポイントになるのは、一体何のためにＩＦＲＳの議論をしているかというところに、ぜひ戻っていただきたいという気がします。やはり先ほど来言われたように、経営者の指針という意味で、経営状況の説明というところが基本にあるとするならば、ほんとうにメーカーなりにとって、ストックだけで見ることが会計というものの原則に照らしていいのかどうかというあたりも私は非常に疑義を抱いているので、この全体の中小企業の方針は 、
[p9] も含めて大賛成ですし、そのとおりだと思いますが、ＩＦＲＳということに考えたとき、もう一度中小企業で議論されている観点も大企業でもう一度振り返っていただきたいという気が私はするということです。以上です。
[p10] ○安藤会長 ありがとうございました。議事次第を見ていただくとまだ検討項目はあるんですが、今の中小企業の会計について、特にご発言はございますか。では先に進ませていただきます。
[p11] それでは、次に監査法人における対応について、ご審議をお願いしたいと思います。
[p12] この検討項目につきましては、ＩＦＲＳへの監査法人への対応について、日本公認会計士協会よりご説明いただきたいと存じます。
[p13] 日本公認会計士協会会長の山崎委員及び日本公認会計士協会副会長の関根委員から説明をお願いいたします。
[p14] ○山崎委員 ありがとうございます。山崎でございます。まず、私から資料は特にないんですが、私どもが基本的に考えていることを簡単に述べさせていただきたいと思います。その後、関根副会長から詳しい説明をいたします。
[p15] ＩＦＲＳ、国際会計基準、国際財務報告基準へ対応するための能力というのは企業だけではなくて、監査人にとっても非常に重要でございます。現在、国際的には企業財務の議論はほとんどすべて、１００％ということではないかもしれませんが、ＩＦＲＳを前提として話されることが多いという実情でございます。ＩＦＲＳを適用する場合はもちろん、日本基準においても今後我が国の公認会計士の対応能力はＩＦＲＳの知識が必須になってくるものと思われます。仮に我が国の公認会計士の国際的な能力の強化というものが進まない場合には、我が国資本市場の世界的な評価も下がり、ひいては日本の上場企業の情報開示の質に対する評価が下がるということになりますので、公認会計士がそのような事態の原因になってはならないと考えております。各監査法人や日本公認会計士協会は基本的にこういう認識で準備に取り組んでおります。大手の監査法人を中心に、各監査法人においてはＩＦＲＳに基づく財務諸表の監査の体制を、完全というわけではないんですが既に構築しつつおり、さらなる強化にも取り組んでおります。監査人として十分な対応能力を確保すべき準備は進めているところでございます。
[p16] また、日本公認会計士協会ではＩＦＲＳの複雑な問題等について、中堅法人と大手法人の情報共有の場を持ち、順次展開していく体制を構築しており、範囲と時間軸により柔軟に対応してまいっております。今後ある程度の数の企業がＩＦＲＳを適用することによって実務事例の蓄積が広がり、作成者、監査人のノウハウが蓄積することでより円滑な導入に資することになります。詳細については関根副会長からお話しいたします。
[p17] もう１つつけ加えさせていただきますのは、国際的な発言力の強化を忘れてはならないということであります。今年の２月にＩＦＲＳ財団モニタリング・ボードが公表しましたＩＦＲＳ財団のガバナンスレビューに関する最終報告書という中に、モニタリング・ボードのメンバーは、これに今、日本は入っていると思いますけれども、各国におけるＩＦＲＳの使用と資金拠出というものを前提にすると明確に打ち出されております。
[p18] また、２月１７日の審議会でもこれは事務局からご説明があったと思いますけれども、同時に出されたＩＦＲＳ財団評議会の戦略レビューに関する最終報告書においても、会計基準の設定をするＩＡＳＢ、それから評議委員会、トラスティーズのメンバー国はＩＦＲＳの使用に当たるか否か、ＩＦＲＳを使用しているかどうかを反映する可能性が高いと明確に報告されております。国際的な発言力を強化するために、モニタリング・ボード、評議会のメンバーの席を維持することが絶対重要であること、必要であることは言うまでもございません。今後モニタリング・ボードのメンバーであり続けるためには、この基準を満たしているか、適格性の評価を常に受けることになりますので、ＩＦＲＳの使用ということになければ席を失うことが明確になっていると考えざるを得ません。評議会のトラスティーズのメンバーも同じでございます。さらにＩＡＳＢのボードの席も同じでございます。こういうふうな国際的な影響力を十分に考えた上で議論を進めていっていただきたいと思います。私から以上でございます。
[p19] ○関根委員 それでは私からは資料３に沿って、監査法人における対応についてご説明させていただきます。
[p20] ＩＦＲＳについての監査法人における対応をご説明するに当たりまして、まず監査法人の位置づけ、私ども日本公認会計士協会や会計基準との関係を含めて、簡単にご説明させていただきます。
[p21] 表紙をめくってスライド２をごらんください。監査基準の第一にありますように、財務諸表の監査というのは、経営者、この図では作成者としていますけれども、その作成した財務諸表が一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して、企業の財政状態、経営成績及びキャッシュフローの状況をすべての重要な点において適正に表示しているかどうかについて、監査人が自ら入手した監査証拠に基づいて判断した結果を意見として表明するということを目的としています。公認会計士は、公認会計士法第二条により、この監査を行うことを業としております。
[p22] その公認会計士による監査を組織的に行うために導入されたのが監査法人であり、公認会計士法に基づき、５人以上の公認会計士で設立される法人です。
[p23] この監査法人を含めた公認会計士、この図では左下に監査法人等としておりますけれども、これらは皆、日本公認会計士協会の会員となることが義務づけられております。日本公認会計士協会は、監査法人等の会員に対して、監査証明業務の改善、進歩を図るため、指導・連絡、監督を行っています。
[p24] したがって、監査を行う監査法人にとって、会計基準とは、監査の対象である財務諸表を経営者が作成する際に準拠されるものであり、財務諸表が企業の財政状態、経営成績及びキャッシュフローの状況をすべての重要な点において適正に表示しているかどうか判断して、意見を表明するための基準ということになるかと考えております。
[p25] では、次に、監査法人が監査を実施する体制についてご説明します。スライド３をごらんください。
[p26] ＩＦＲＳに基づく財務諸表の監査を行う場合も、例えば、日本において、ＩＦＲＳを任意適用し、金商法に基づき監査を行う場合、監査基準及び品質管理基準は日本基準に準拠することになります。財務諸表の監査を実施する監査法人は監査に関する品質管理基準に準拠して、監査業務の質を合理的に確保することが求められています。
[p27] したがって、ＩＦＲＳについての監査法人における対応も、ＩＦＲＳに基づく財務諸表に対する監査業務を行うため、品質管理基準に従って、品質管理システムを適切に整備し、運用していく必要があり、各監査法人は、継続的に、監査業務の品質の維持、向上に努め、そのための品質管理体制や研修体制を構築し、運用するということになります。言いかえればＩＦＲＳに基づく財務諸表監査も、日本の会計基準に基づく財務諸表監査と同様の体制で対応することになり、基本的な部分は変わらないと言えます。
[p28] なお、監査においてある取引等に対する会計処理の妥当性を判断するためには、取引の内容、ここでは実態と書かれていますけれども、その背景にあるものを適切に理解し、それを踏まえて行う必要があり、また会計基準に照らして当該会計処理を行った財務諸表の作成者である会社の考え方、判断がどのようなものであったかについても説明を受け、必要に応じて議論を行い、理解することが重要と考えております。監査法人においてはそうした対応をすることができるような人材を育成するための研修も行っております。
[p29] それでは、もう少し具体的にこの２つの点についてお話をしていきたいと思います。スライド４をごらんください。
[p30] 監査法人が監査意見を形成するためには、各段階を踏む必要がありますが、こちらはその段階についてのイメージ図と考えていただければと思います。監査契約の締結に始まり、最終的に監査意見を形成するまでの流れを一般的な形、監査基準等で使用している用語とは少々異なるところもあるかと思いますけれども、一般的にこのようなイメージで行っているということで、参考にしていただいて、次からの説明をお聞きいただければと思います。
[p31] なお、監査業務の実施においては、監査に関する品質管理の基準に基づき審査を実施する必要があり、ここの審査というのは十分な知識、経験、能力及び当該監査業務に対する客観性を有する公認会計士が行うことになっています。なお、こちらの図では監査意見表明の前に審査を行うとなっておりますけれども、必ずしもその時点のみで行うものではありません。
[p32] では、その次のスライド５に移りたいと思います。スライド３の説明でも触れましたように、ＩＦＲＳに基づく財務諸表監査は、日本基準に基づく財務諸表監査と同様の枠組みで行われ、監査意見の形成は、基本的に日本の監査法人の中で完結しております。ここで基本的にと申し上げましたのは、後で申し上げますように、ＩＦＲＳが国際基準であり、他の多くでも適用されていることは考慮する必要があるという意味でございます。
[p33] 具体的には、次のような体制がとられています。まず、財務諸表監査を行う担当チームが組成されますが、品質管理基準により監査実施の責任者は監査業務に補助者を使用する場合、当該補助者が監査業務に必要な能力、経験などを有するとともに、十分な時間を確保できるように確かめなければなりません。したがってＩＦＲＳに基づく財務諸表監査を行う場合は、そのメンバーというのはＩＦＲＳに関する知識も有する必要があるということになります。
[p34] 監査チームは監査基準に準拠して監査手続を実施し、自ら入手した監査証拠、ここでは一般的に事実と状況と表現しておりますが、こうした監査証拠に基づき結果を表明します。監査法人は先ほども申しましたように、監査に関する品質管理基準に従って、監査の品質を合理的に確保するために品質管理部門を設け、また専門的な見解の問い合わせに対応し、監査意見の形成を含む監査業務に係る審査を行っています。ＩＦＲＳに基づく財務諸表監査であれば、ＩＦＲＳに関する専門的な見解の問い合わせや監査意見の形成の審査など、ここではもう少し広い一般的な意味で相談などと記載しておりますが、これらに対応する部署を設置し、複雑な問題についての法人内での整合的な取り扱いに対処しています。
