doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0305-part-03 / title: 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第 (part 3/6)
section: 305 / 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20120614.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0305-part-03.html

[p1] そういったことも含めまして、結果としての例えば円ベース幾らだった、ないしは包括損益幾らだったということだけではなくて、より中身のところもＩＲなんかでは議論させていただいておりますので、先ほどおっしゃられた、けしからんじゃないかというような議論は、私が投資家といろいろと議論させていただいている中ではございませんでした。
[p2] 海外、過去を見ますと、買収以降、２５％ほどイヤー・オン・イヤーで業績は伸びているわけですけれども、ただし、それは換算上は為替の影響を受けますのでいろいろな動きはございます。そこは、先ほどの質問に関連すると申し上げましたのは、そこを円ベースで最大化しろというふうな海外の投資家は少ないかと思います。そこの為替のところは彼らのところでヘッジするのか、ヘッジしないのかということを考えておられるところが多いかと、これは私の経験でしかございませんけれども、思ってございます。
[p3] したがいまして、先ほどの質問にダイレクトにお答えしますと、けしからんじゃないか、どうなっているんだというようなことはございませんでした。
[p4] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p5] 時間の関係でもう一方。では、島崎委員、お願いします。
[p6] ○島崎委員 宮崎さん、詳細にわたるご説明、ありがとうございました。御社のＩＦＲＳ任意適用の目的とか、現状どうなっているかということがよく理解できましたが、１点だけ感想と質問をお願いします。
[p7] ＩＦＲＳについては、報告会計を目的としているので、内部の経営管理上はなかなか使い勝手がよくない。あるいは原価計算などについてもいろいろな支障があるという話があります。私はそう思っていないんですが、そういう話があるわけです。御社のお話を聞いていますと、同業他社の比較可能性等々から外部報告会計についてはＩＦＲＳのほうが比較可能性が増すのではないかということでＩＦＲＳを入れられたということですね。従来から、日本基準であっても、のれんの償却とか、あるいは売上高のネットオフとかは、調整して対外説明していたが、ＩＦＲＳ導入によりそういう調整なしで報告できるようになったということはよくわかりました。
[p8] あと、社内の経営管理ですね。例えば事業計画、予算、こういうものを例えばセグメントごとに定めていく場合に、ＩＦＲＳが入ったことによって、どういう数値を持って社外の業績目標を立てて評価していくのか。差し支えなければご説明いただきたいと思います。
[p9] ○安藤会長 参考人、時間が迫っておりますので、できれば簡潔にお願いします。
[p10] ○宮崎参考人
[p11] 本年に適用したばかりでございますけれども、今期から始まります中期経営計画、その中ではＩＦＲＳベースの数字で社内の経営管理を行うベくやっております。先ほど影響というのを申し上げましたけれども、私どもの場合に関しましては、そんなに大きな影響が、従来社内で見ていた数字との比較でございますけれども出てございません。例えば減価償却の方法等々で微妙な違いはございますけれども、大きなものがないといったところですので、ＩＦＲＳベースで経営管理も行っているという状況でございます。
[p12] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p13] もう少し質問されたい方はいるかと思いますけれども、まだ大分議事が残っておりますので、この辺にさせていただきたいと思います。宮崎参考人におかれましては、ご多忙のところ、まことにありがとうございました。ご退室いただいても結構でございます。どうもありがとうございました。
[p14] 続きまして、次に規制環境、契約環境等への影響について、ご審議をお願いしたいと思います。この検討項目につきましては、各業法で定められている会計の様式や会計処理、各業法で定められた業規制や料金規制等について、事務局よりご説明していただきます。
[p15] ○栗田企業開示課長 それでは、私のほうから資料３－１と資料３－２に基づいてご説明をさせていただきたいと思います。
[p16] まず、資料３－１に沿ってご説明をさせていただきます。まず、規制環境と会計ということで、財務諸表における表示と会計処理というところでございます。金商法の対象となります企業につきましては、金商法１９３条、それから財務諸表等規則１条に基づきまして、財務諸表等規則に記載のある事項――これは様式・用語でございますが、これについては、この財務諸表等規則に従って財務諸表を作成する。それから、財務諸表等規則に記載のない事項（会計の具体的処理）につきましては、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に従うとされております。
[p17] 銀行業ですとか、保険業ですとか、電気・ガスといった一定の業につきましては、規制上の目的の観点から、各業法で定められた様式、用語での財務諸表の作成が義務づけられていたり、あるいは各業法で定められた一定の会計処理が義務づけられたりしているということでございます。
[p18] この点につきましては、参考資料のほうの、ページを打っていないんですけれども、表紙をめくっていただきまして、１ページ、２ページ目にその具体的な例を掲げさせていただいております。それで、資料３－１のほうに戻っていただきまして、この様式、用語と会計処理に分けてご説明をさせていただきます。
[p19] まず様式、用語の観点でございますが、金融商品取引法上の取り扱いといたしましては、まず各業種に関しまして財務諸表等規則に準じた準則が定められている場合には、当該様式で開示したほうがその業の実態をより適切に表示しているということから、当該業種を別記事業という形で指定いたしまして、一定の範囲の表示につきましては、その表示を金商法上の財務諸表として提出することを許容しているということでございます。
[p20] それから、会計処理につきましては、これもまた一定の業種につきましては、その業法におきまして特有の会計処理が求められている場合がある。こうした会計処理につきましても、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に当てはまるというふうにされてきております。
[p21] それから、１ページ目の最後のところでございますけれども、各業法におきましては、会計基準で認められた処理のうち、一定の会計処理が強制されている場合がございます。例えば民営鉄道業とか電力業では、減価償却の方法として取替法が強制されているという事例があります。
[p22] なお、このような特別な準備金、あるいは引当金、さらに固定資産の減価償却方法等の会計処理につきましては、国際会計基準に当てはめてみた場合には、国際会計基準においては認められていないという可能性が高いものがございます。
[p23] もし仮に連結財務諸表に国際会計基準を適用するとした場合には、現在認められている業法特有の会計処理という取り扱いを見直すべきであるというご指摘がある一方で、そういうような業法特有の会計処理は引き続き許容されるべきであるというご指摘もあるところでございます。この点につきましては、連結に関する規制がある場合は当然そういう論点が出てくるわけでございますけれども、規制は単体に関するものだけである場合、例えば先ほどの取替法などがそうですけれども、そういう場合でも、連結・単体が違う会計基準になった場合に、例えば２つの帳簿を用意しないといけないというような問題も発生し得ますので、単体に関する規制だから、もう問題はないということにはおそらくならないであろうということもございまして、この点については十分な検討が必要になるというふうに考えております。
[p24] ２番目につきましては、入札規制・公共調達規制・料金規制などでございます。これも一定の業種につきましては、財務諸表における特定の数値に基づきまして各種の規制がなされております。これにつきましては、参考資料３－２の３ページ目に具体的な例を挙げさせていただいております。例えば建設業におきましては、入札の際に経営事項審査を受ける必要がございまして、この経営事項審査につきましては、大会社で、かつ有報提出会社である場合には連結財務諸表を基礎として行われる。
[p25] それから、例えば防衛調達などの公共調達におきまして、原価計算方式がとられる場合には、原価の計算――これは単体でございますけれども、これを基礎として契約金額の基準が算定されるということになっております。
[p26] それから、電力とか、鉄道とか、料金規制が行われている業種があるわけでございますけれども、このような業種におきましては、単体財務諸表での原価の計算を基礎として算定が行われるということでございます。
[p27] したがいまして、単体財務諸表に係る会計基準は、これまでも会社法、税法と関連が深く慎重な検討が必要であるというご議論があったわけでございますけれども、この点につきましては、業規制についても同様のご指摘があるというところでございます。
[p28] 特に連結ベースの規制がある、先ほど申しました建設業につきましては、国際会計基準を連結財務諸表に限って適用するというようにした場合においても、どういう取り扱いをするかということを十分考える必要があるということになってくるかと存じます。
[p29] それから、１枚めくっていただきまして、３ページ目でございます。諸外国の状況でございますけれども、これは海外調査の結果に基づいて書いてございます。２番目に掲げさせていただいております、例えばカナダでは、２０１１年１月から国際会計基準が導入されているわけでございますけれども、電力、ガス等の料金規制業種についてはその適用が延期されていました。これは、ＩＦＲＳで新基準が整備されるのを待っているということであったわけでございますけれども、現時点でＩＦＲＳにそのような基準がまだ策定されておりませんので、この延長措置はさらに１年延ばされているというような状況になっているということでございます。
[p30] それから、同じくカナダでは、金融機関においてはＩＦＲＳ９号などの会計基準の早期適用は認められていないという規制があるようでございます。
[p31] さらに、米国でも同じように、規制業種に特化した会計基準が米国基準にはあって、ＩＦＲＳにはないということから、例えばＩＦＲＳを米国基準にコンドースするというような過程におきまして、ＩＡＳＢがＩＦＲＳを改訂し、これに関する基準を策定しない限りにおいては、米国基準を使い続けられる可能性があるというようなお話があったということでございます。
[p32] 片や韓国では、Ｋ－ＩＦＲＳ導入前の旧韓国基準のもとでは、保険業、投資会社などに業種別会計が適用されていたけれども、Ｋ－ＩＦＲＳ適用後はそのような業種別会計はなくなっているというようなことでございます。
[p33] １枚めくっていただきまして、４ページでございます。議論していただきたい論点として、３点掲げさせていただいております。１点目は、別記事業については、金融商品取引法上、各業種上定められた様式等に基づく財務諸表での開示が認められている。また、法律で特定の会計処理が義務づけられている業種もある。仮にＩＦＲＳを連結財務諸表に適用する場合には、これらの業種特有の取り扱いの中には影響を受けるものが存在すると考えられるが、どうか。その場合、業種特有の取り扱いについて、個別に、今後も必要であるか、あるいは必要である場合にはどのような対応をとるべきかということを検討していく必要があると考えられるが、どうかということでございます。
[p34] ２番目は、入札規制・公共調達規制・料金規制につきましては、基本的に単体財務諸表の様式や会計処理を前提としているが、連結財務諸表の様式や会計処理を前提としたものも存在している。このため、仮に国際会計基準を連結財務諸表に適用する場合にはどのような影響があるのかということを、十分に検討していく必要があると考えられるが、どうか。
[p35] ３番目は、以上のほか、規制環境と会計について、論点とすべき事項はないかということでございます。
[p36] ○安藤会長 ありがとうございました。ただいまの事務局からの説明も踏まえまして、ご意見を伺ってまいりたいと思います。その際、あわせて事務局の説明に対する質問がありましたら、どうぞご発言ください。
[p37] 泉本委員、どうぞ。
[p38] ○泉本委員
[p39] ありがとうございました。日本公認会計士協会で業種別を担当させていただいているので、お話しさせていただきたいと思います。別記事業にあるものすべてを会計士協会のほうで業種別検討しているわけではありませんので、すべてのことを把握できているわけではありませんが、協会の業種別では二、三年前からIFRSの影響について議論しています。ただし、連単が分離して連結・単体で会計基準が相違する場合については全く考えていませんでした。IFRSの導入による影響では、まず、どのような影響があるのかないのかの議論をしているのは、どの業種でも収益認識です。それから、海運ではリースはどうするのかとか、先ほどありました鉄道だと減価償却の問題ですとか、そういう議論はしてまいりました。ただ、規制や業法があるところなので、結論が出ているわけでもなく、どのような影響があるかというスタディーをやっている、そんな状況でございます。
[p40] 今いただいたご質問ですと、そういう意味で、連単分離のことを全く今まで議論していなかったので、泉本の個人的な感想でございます。まず１番ですが、別記事業について、金融商品取引法上は業法に定められた様式に基づく財務諸表の開示ということで、先ほどもお話がありましたように、別記事業でも会計と結びついている、要するに業法会計になっている事業と、開示しか決まっていないものもあります。例えば建設業では、建設業施行規則別記様式には、勘定科目の分類と各計算書類の様式及び注記事項が規定されているだけです。ＩＦＲＳの認識基準の相違に関する議論は他の一般会社と同じレベル感の影響ではないかと考えています。
[p41] ただ、業法会計の場合ですと、一番端的なものですと保険業ですが、保険は他の国でもＩＦＲＳの新しい議論がなかなか固まらないですし、新しい保険収益と保険債務の考え方が出てくると影響が大きいというところで、わが国でも大きな影響があると思います。これについては会計士協会でもずっと勉強会を続けているところです。しかし、このような業法会計の場合には、私が思いますには、規制業種ですので、規制でどのようにそれを考えるかではないでしょうか。生命保険の場合には、連結計算書類（保険業法）の作成規定とは別に、連結財務諸表（金商法に準じた）を作成している会社がありますが、それはあくまでも業法上は任意という位置づけになっていると思います。また一方、上場している金商法適用の生命保険会社があるし、大きな相互会社は連結財務諸表を任意で作成しているという現状でございます。そういう任意で作成するもの、法定で作成するものの中に業法がどういう規制を入れていくのかということですので、これは監督当局のお考え方次第なのではないかと考えました。
[p42] それから、もう一つ、２番目の問題ですけれども、入札規制ですとか、公共調達の場合、料金規制業種の場合で、上場会社の場合には、多分、親会社が圧倒的に大きいと思います。その場合に金商法だからということで連結にＩＦＲＳが適用された場合には、規制業種ですと料金規制なので、料金をどういう数値を元に、先ほどの防衛調達の例や電気料金などをどういう形で計算するかということだと思います。こちらもやはり規制当局として何を求めるかによってしまうのではないでしょうか。
[p43] 仮に、金商法で連結にはＩＦＲＳを適用すると決まったとしても、規制料金の計算の際には日本基準でやってくださいという規定をつくれば、会社は仕方なく両方の基準で連結財務諸表をつくることになる、そういうことではないかと考えます。
