doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0312-part-04 / title: 企業会計審議会総会・第37回監査部会合同会合 議事次第 (part 4/4)
section: 312 / 企業会計審議会総会・第37回監査部会合同会合 議事次第
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20140218.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0312-part-04.html

[p1] ありがとうございます。内容ではないんですけども、そもそもこの準拠性の監査という枠組みを監査基準の中に正式に織り込むことで我が国の監査制度の、拡大といいますか、信頼性の付与を多方面にわたって適用するという、こういう実務的な、かなり緊急なニーズがあったと私は理解しているんですけども、今日伺うところの適用が当初予定より１年遅れていますよね。ただ、実際には早期適用を認めるということで、実害は何もないと思うんですけど、私もそれでいいと思うんですけども、例えば、このように早期適用した場合には、読者向けに対して、これは実は早期適用している監査なんだという、そんな一文を書くことがあるんでしょうか、実際に。なぜかというと、大した話ではないと思うんですけども、今日の全般の、先ほどの用語上の問題もありましたけども、ちょっと参考になるかどうかお話ししたいんですけども、昨年私どもの大学でメディアの方々５名をお呼びして我が国の会計の監査に対してどういう課題があるかという、忌憚のないご意見を伺ったシンポジウムを行いました。そのときに現場の一線で記事を書いておられるばりばりの方たち、異口同音におっしゃるのは、会計の監査はよくわからないと、我々もわからないから、読者なんかもっとわからないと、したがって、誤解を恐れずにもっと平易な言葉で我々は書き込んでいるから、専門家から見ると、また批判があるかもしれないと、こういうお話があったんですね。私もエンロン事件がアメリカで起きたときにやはり一番バッシングを受けたのが、会計とか、監査の、そもそも支援体制が脆弱であって、理解ができていなくて、ほんの限られたメンバーの中でのすり鉢の議論しかしていないんじゃないかと、したがって、そこで使われている言葉ももっと平易にするべきであると、そんなことがあって、多分今日も俯瞰的なんていう、まず、読めても書けないような字、鳥瞰でもいいですけれども、そうじゃなくてやっぱりもっと実態に即した易しい書き言葉があっていいんじゃないかなということで、多分そういう意向で変更になったということで、私はそれは評価するわけですけれども、そういう意味で、読者を考えたときに、確かにこれは特別目的なので、限られた利用者ではあるけれども、誰も関係ない人が見ないとも限らないわけであって、そのときにやはりちゃんと早い適用をしていますよということを、実際にこれから協会の実務指針の中で書くことを予定しているんでしょうか。なければ、ぜひそういうメッセージを出していただいたほうがいいんではないか、そういう話であります。
[p2] 以上です。
[p3] ○脇田部会長 いただきましたご意見については、これからこの改訂監査基準を周知し運用していく面で、事務局でいろいろ工夫も行われると思いますので、その面で検討していただくということにさせていただきたいと思います。
[p4] ほかにございますか。
[p5] それでは、いろいろご発言いただきました。ありがとうございました。
[p6] では、ここで安藤会長に議事を引き継いでいただきたいと思います。よろしくお願いします。
[p7] ○安藤会長 ありがとうございました。それでは、ご審議いただきました「監査基準の改訂に関する意見書案」につきましてご承認をいただくことでよろしいでしょうか。
[p8] （「異議なし」の声あり）
[p9] ○安藤会長 ご異議ないということで、ご承認いただきました。
[p10] ご承認いただいたということですので、お手元の資料５のタイトルにあります意見書の案、括弧書きの、この案は取っていただきたいと思います。
[p11] ただいまご承認いただきました意見書を福岡内閣府大臣政務官にお渡しする予定でございましたが、衆議院財務金融委員会に出席されているため、お越しになれないということになりました。ついては、意見書について代理として桑原総務企画局長にお渡しいたしまして、報告とさせていただきます。
[p12] （意見書手交）
[p13] ○安藤会長 それでは、引き続き一言ご挨拶と書いてありますので、よろしいですか。
[p14] ○桑原総務企画局長 ただいま安藤会長から監査基準の改訂に関する意見書をお受けいたしました。企業会計審議会並びに同監査部会の委員の皆様方には精力的なご審議をいただきまして、心から敬意を表したいと考えております。この機会に一言ごあいさつを申し上げたいと思います。
[p15] ご案内のとおり、資本市場に対する投資家の信頼を確保し、また、我が国の経済発展を図る上では、上場企業の財務情報の適正な開示が不可欠でございます。このため、独立した専門的な立場において行われる公認会計士監査の果たす役割はますます重要になってきていると考えておる次第でございます。さらに、近年は上場企業以外の企業や各種団体などからも自らの財務諸表等について公認会計士の監査を受けてその信頼性を高めたいとのニーズが増加傾向にございます。こうした社会的な要請に応え、かつ公認会計士監査にふさわしい監査の質を確保していくことは非常に重要であると考えております。本日頂きました意見書もこうした考え方に立って監査基準の改訂を行うものでございまして、先ほど申し上げましたような新たな社会的要請に対応しつつ、適切な公認会計士監査が実施されるよう、金融庁としてもその周知徹底を図ってまいりたいと考えております。委員の皆様方におかれましては、今後とも会計監査をめぐる諸課題の検討につきまして各段のご協力をいただきますようお願いいたしまして私のご挨拶といたします。本日は本当にありがとうございました。
[p16] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p17] 大体時間どおりになりました。この辺で本日の審議は終了させていただきたいと思います。
[p18] 今後の予定につきまして事務局からお願いいたします。
[p19] ○油布企業開示課長 次回の日程につきましては、改めて事務局からご連絡を申し上げさせていただきます。
[p20] ○安藤会長 それでは、本日の総会・監査部会合同会合をこれにて終了いたします。委員の皆様には審議にご協力いただきまして、ありがとうございます。閉会いたします。
[p21] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p22] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
