doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0311-part-05 / title: Machine translation English (part 5/5)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130619.html

[p1] ただ、本日の議論を聞いていましても、いろいろな読み方がされるものだと感じています。先ほどありました文案の加筆修正という話の中でも、質的な面等を考えるのは当然のことではあるけれども、一方で、今何故この議論をしているかというと、やはり任意適用の積み上げとか、数というのも必要であり、中に入って議論していくことが必要だが、中に入ってというのは実際使用して議論をしていくことが必要であり、そこを強調すべきではないかという議論もございます。そういったいろいろなことを懸念する方が出てくると思います。
[p2] そのように考えていきますと、この方針案は、読み方によっては、ともすると懸念とかネガティブな面が前面に出てしまうおそれがあります。せっかく長い間皆で議論してつくったものが、海外だけでなくて国内でもネガティブな形にとられてしまっては非常にもったいないと思っておりまして、いろいろな考え方があるため微妙なバランスになっているのは当然のことですので、ぜひポジティブな形で、私どもも含め、伝えていきたいと思いますし、関係者の皆様方のご努力をお願いしたいと思っております。
[p3] 実務家の観点から申しますと、日本基準は、日本人として、日本のためにつくられています。国際的なものを入れる等いろいろな変遷はありましたが、日本人としてこれがいいと思ってつくっているものでございます。しかしながら、反面、やはり日本以外のところではなかなか理解されていないという面もあります。既にかなり近いものになっているということはありますけれども、厳密なところでは違っていたりします。そのため、例えば連結財務諸表を作成している企業では、海外子会社では日本基準でなくＩＦＲＳを使用しているといった事実もあります。そういったことを考えていくと、ＩＦＲＳで作成された財務諸表というのを日本で前向きに捉えていかなければいけない、ＩＦＲＳというのは外から輸入したものではなくて、自分たちで中に入って議論をして、よりよくしていかなければいけないということが必要と思っております。
[p4] 今回の報告書は、いろいろな仕掛けがつくられていますので、これをぜひ生かしていただいて、自分たちもそれを生かすように努力をしていきたいと思っております。私からは以上です。
[p5] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p6] 川島委員、どうぞ。
[p7] ○川島委員 ありがとうございます。この本日の取りまとめ内容につきましては、これまでの会合での議論ですとか、また事務当局とのいろいろな質疑応答の積み重ねを踏まえて取りまとめたものと受けとめます。文言の修正などは求めないということをまず申し上げておきます。
[p8] 私ども労働組合、労働者の立場から、単体開示の情報というものがなお重要であり、また有用であるということを申し上げておりました。今後、この方針に基づく具体的な検討に当たりまして、ここは非常に重要だと思いますので、現状の開示水準の確保、あるいはこの単体情報から得ることができるユーザーの便益が損なわれないことへの十分な配慮をした慎重かつ丁寧な対応が必要であるということを申し述べまして、本日取りまとめに当たっての意見といたします。以上です。
[p9] ○安藤会長 ありがとうございました。ほかに、いかがでしょうか。
[p10] 本田委員、どうぞ。
[p11] ○本田委員 非常にさまざまな意見が出る中、大変すばらしいまとめになっているかと思います。大勢全て賛成でございますが、一つだけ申し上げたいことがございます。
[p12] 先ほど、斉藤惇委員が言われた、６ページでございますが、単一かつ高品質の水準にそろえることが会計においては大事であるということを再三おっしゃっている中で、どこかで一つにまとめて行く中で、「エンドースされたＩＦＲＳは、強制適用を前提としたものではなく、あくまでも任意適用企業を対象としたものとして位置づけるべきである」というのは、英語にすると、斉藤さんがおっしゃっているように、誤解を生むかもしれないと存じます。「強制適用を前提としたものではなく」という語句を除いたとしてもここの意図が伝わるのではないかと思います。「あくまでも任意適用企業を対象としたものとして位置づけるべきである」だけでは問題があるのでしょうか。質問でございます。
[p13] ○安藤会長 今出されたのは、文案の修正案ですね。
[p14] ○本田委員 はい、そうです。
[p15] ○辻山委員 すみません。
[p16] ○安藤会長 はい、どうぞ。辻山委員。
[p17] ○辻山委員
[p18] 先ほど申し上げたように、これを残さないと、過去にこの審議会からは２００９年、２０１１年、２回ペーパーが出ております。それが後に様々な解釈でいろいろなバラエティに富んだ立場からのいろいろな解説がなされて、２０１５年から強制適用予定という、予定はあくまでも未定なので、予定というふうに書いてもいいんだとか、いろいろなことが起こりました。したがいまして、ここは慎重の上にも慎重に、きちっと意味が伝わるように「強制適用を前提としたものではなく」ということを入れていただきたい。私はこのペーパーでいろいろな意見がよく反映されているなと思いましたけれども、最も評価すべきところは６ページの後ろから７ページの頭にかけてだと思っています。きちっと誤解がないように明確にしていただいた点だと思っておりますので、この点に関する文案の修正には反対です。
[p19] ○安藤会長 はい。修正案に対する反対意見が出されました。会長も反対意見に賛成でございますが、いかがでしょうか。
[p20] はい、八木委員、どうぞ。
[p21] ○八木委員
[p22] 私の意見は強制適用にしないということを前提で発言しますが、今日、即Ｊ－ＩＦＲＳができればかなりすっきりして、その後しばらくＪ－ＩＦＲＳの任意適用の状況をみながら、将来強制適用するかしないかという議論だと思いますけれども、多分、先ほど西川委員が言われたように、Ｊ－ＩＦＲＳをつくるだけでも相当時間がかかるのではないかなと思います。あまりこれに時間がかかるということは、国際情勢の中で個人的にはかなり懸念をしておりますけれども、それにしてもやはり一定の時間はかかるだろうと思います。Ｊ－ＩＦＲＳができあがったころには、タイミング的に強制適用にするかしないかということの議論が出てくる頃ではないかと思います。前回、斎藤先生が言われたように、タイミングが合うとだまし討ちになるというのはあり得ないこともないと思います。両者に若干の期限の差があれば、Ｊ－ＩＦＲＳの導入経過をみながら、適用の範囲の検討に入れます。Ｊ－ＩＦＲＳができたころにはそろそろ適用の範囲をもう決めないと間に合わないのじゃないかなという気がします。現実のスケジュール・タイミングは悩ましいと思います。さはさりながら私は先ほど言いましたように、この文章のほうが好きなので、文章を変えることには反対で、このまま残していいと思います。
[p23] ○安藤会長 ありがとうございました。会長案に賛成ですね。
[p24] 斉藤惇委員、どうぞ。
[p25] ○斉藤（惇）委員
[p26] 会長の努力を決して否定するものではありません。要するに、何を言いたいかというと、取りまとめ案の全体、あるいは最初の方に、日本の立場は単一で高品質な国際基準を策定することに賛成しているのだと、何回も強調しているわけですよ。そして、今後エンドースメント手続きを入れて任意適用としていこうということになるのですけれども、エンドースメント手続きというのはなぜ入るかというと、任意適用には通常、エンドースメント手続きだとかカーブアウトというのは理論的にはそれほど入らないはずなのです。なぜオーストラリアやイタリアやイギリスやフランスやドイツ、トルコがエンドースメント手続き、カーブアウトを行ったかというと、それは彼らが強制適用をする、あるいは強制適用をしたためにそれではしんどいということで、エンドースメント手続きを導入し、カーブアウトを行っているのですよ。本来はそのような論理がきちんと成り立っているはずなのに、ここのところで論理が曲がるのです。だから、きちんと論理的に並べて考える人は、なぜここでこのような言葉が入ってくるのだろうと。せっかく会長が努力なさったものを、排除すべきだとかあまり言うつもりはありません。ご努力いただいたことはものすごく多としておりますし、この長い混乱をまとめていただいたことには感謝しますが、今本田さんもおっしゃったように、これは英文にされていくと、論理というのが成り立たなくなる。そして、必ずそこは突かれてくる。あえてそういう餌をつくっておかなくて良いのではないかと、こういう危惧でございます。
[p27] ○安藤会長 先ほど私が申し上げましたので、再論いたしません。私は最初に斉藤委員のご発言に対して発言した内容そのものでございます。ということで、ここはそのままにさせていただきたいのですがよろしいでしょうか。時間がないんですよ、もう。
[p28] 多数意見ということでそうさせていただきます。
[p29] 泉本委員、どうぞ。
[p30] ○泉本委員
[p31] ありがとうございます。いろいろな立場の方がいろいろな立場で読むとそれぞれの気持で読めるのだろうとは思いますけれども、今回の取りまとめで、任意適用をしようかと迷っている企業が、より一歩踏み出していただくことが期待できるのではないかと思います。前回か前々回に、日本公認会計士協会会長あるいは副会長のほうから会計士協会として申し上げていますように、会計士側は既にＩＦＲＳ準備は整っております。いつでも走る覚悟ができておりますので、企業と一緒に走り出したいなと思います。この当面の方針を受けて、先ほどのお話ですと、エンドースメントＩＦＲＳには少し時間がかかるのではないかというご懸念もあるかとは思いますけれども、いずれにしてもそれが出てくるということが見えたことによって、走り出そうという気持の会社が増えのではないかと期待ができますので、会計士側はいつでも準備ができていますということを申し上げたいと思います。
[p32] ○安藤会長 ありがとうございました。
[p33] ほかにいかがですか。大体意見が出尽くしたような感じを私は持つんですが、よろしいですか。はい、ありがとうございます。
[p34] それでは、以上をもちまして皆様からのご質問、ご意見等の承りは一応ここまでということにさせていただきます。ということで、結局文案修正、もう一度事務局で読んでいただけますか。これでほぼ確定、あとは誤字脱字とか、てにをはの修正以外はいじらないということになります。
[p35] ○栗田企業開示課長
[p36] ２ページ目の下から７行目のところから読ませていただきます。パラグラフの初めのところですけれども「ＩＦＲＳは今後とも世界の関係者が参加して改善されていくべきものであることから、ＩＦＲＳ策定への日本の発言権を確保していくことがとりわけ重要となる。そのためにも、ＩＦＲＳ財団への人的・資金的貢献を継続するとともに、ＩＦＲＳ財団モニタリング・ボードのメンバー要件である「ＩＦＲＳの使用（強制または任意の適用を通じたＩＦＲＳの顕著な使用）」を勘案しながら、日本のＩＦＲＳへの態度をより明確にすることを検討していく必要がある」というふうにさせていただきたいと存じます。
[p37] ○安藤会長 ということでご了承いただきたいと思います。
[p38] そうしましたら、今の文案で実質的に決着したということにさせていただきます。ただ、一部、先ほど申しましたようにてにをはとか実質内容に影響のない修正は会長にご一任いただきたいと思います。
[p39] それでは、今の文案修正以外にももしも万一必要な修正があればそれは会長に任せていただいた上で、本報告書を公表させていただきたいと思います。ということで、今後のことについては、公表までのプロセスは会長にご一任いただきたいということでございます。
[p40] 最終的な報告書につきましては、後日皆様に送付させていただくこととしますので、よろしくお願いいたします。なお、本日の合同会議の模様等につきましては、事務局より報道の方々へのレクをしていただくことにいたします。
[p41] それでは、本日の合同会議を終了したいと思います。国際会計基準への対応について、当面検討すべき課題を中心とした当合同会議での審議は本日で一区切りとなります。委員の皆様には、精力的にご審議賜り、また本日はかなり強権的な議長の議事運営にご協力いただきましてありがとうございます。改めてお礼申し上げます。
[p42] それでは、これにて閉会いたします。どうもありがとうございました。
[p43] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p44] 総務企画局企業開示課（内線3672、3656）
