doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0314-part-02 / title: Machine translation English (part 2/5)
section: 314 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20170908.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0314-part-02.html

[p1] ４ページをご覧ください。このネットワークの初回のイベントとして、本年７月１０日に第１回シンポジウム「国際的に活躍できる会計人材をめざして」を開催しております。シンポジウムでは、当審議会の平松会長にもモデレーターをお願いして、パネルディスカッションを行っております。約３２０名にご参加いただき、シンポジウムの後には交流パーティーも開催し、このネットワークの初回のイベントとしてはよいスタートが切れたと思っております。シンポジウム開催後にアンケートを取りましたが、約８割の方がパネルディスカッションについてよい評価を行っており、また今後の取組みとしてＩＡＳＢなどの海外の関係者との意見交換や、セクター間の交流を期待している旨のコメントが見られました。一方で、セクター間の人数がアンバランスではないか、規模が大きすぎて交流が難しく、少人数の意見交換の機会が必要ではないか等の意見も聞かれております。今後これらのネットワーク登録者のニーズを踏まえまして、定期的に各分野の垣根を超えた交流、国際会議の場で活躍している人材との交流等、ＩＦＲＳの最新の動向等について共有する機会の提供等を実施していきたいと考えております。
[p2] ５ページをご覧ください。もう一つの取組みは、会計人材開発支援プログラムで、２０１２年より少人数の人材育成プログラムを実施しております。スライドにありますように、このプログラムの受講を修了された方々は、その後多くの方が、会計基準の設定に関連する活動の場で活躍をされております。
[p3] ６ページをご覧ください。現在、第３期の最終段階にあり、来年１月からは第４期を実施したいと考えており、国際会計人材ネットワークと連携して実施することを検討しております。このプログラムは、スライドにありますように、ＩＡＳＢ等の組織の活動に直接参加し、議論・意見発信のできる人材に将来的になり得る層の拡大を図ることを目的としておりますので、その目的を達成できるよう取組みを継続してまいりたいと思います。
[p4] ７ページをご覧ください。５月下旬に東京でＩＦＲＳ財団のトラスティー会議が開催されたことに合わせまして、ＩＦＲＳ財団と当財団の共催でスライドに記載されております内容で、ステークホルダーイベントを開催しております。ＩＦＲＳ財団のトラスティーの方々のほか、我が国の関係者約１００人にご参加いただきました。ＩＦＲＳ財団の方々や参加された方々から、大変有意義な内容であったとご評価をいただいているところでございます。
[p5] ○平松会長 ありがとうございました。それでは次に、本日参考人としてご出席いただいておりますＡＳＢＪの小野委員長よりご報告をお願いいたします。よろしくお願いします。
[p6] ○小野参考人 企業会計基準委員会の委員長の小野でございます。どうぞよろしくお願いいたします。お手元の資料３をご覧いただけますでしょうか。本日はＡＳＢＪの活動の中で、日本基準の開発と国際的な意見発信につきましてご報告をさせていただきます。
[p7] ３ページをご覧いただけますでしょうか。まず、日本基準の開発についてご説明をいたします。ＡＳＢＪは昨年の８月に作成をしました中期運営方針におきまして、活動の方針として、我が国の上場企業等で用いられる会計基準の質の向上を図るために、日本基準を高品質で国際的に整合性のとれたものとして維持・向上を図ることを掲げております。具体的には、ＩＦＲＳ第１５号をベースとした収益認識に関する会計基準の公開草案をさる７月に公表しており、今後、金融商品専門委員会と企業会計基準委員会で金融商品、公正価値測定につきまして開発に着手するか否かの検討を開始する予定でございます。
[p8] ４ページをご覧いただけますでしょうか。収益認識に関する公開草案の開発の方針でございますが、国内外の企業間の財務諸表の比較可能性の観点から、ＩＦＲＳ第１５号の定めを基本的に全て取り入れるとともに、適用上の課題に対応するために国際的な比較可能性を損なわせない範囲で、代替的な取扱いを追加的に定めております。
[p9] ５ページを見ていただきたいと思いますが、強制適用時期につきましては、２０２１年４月１日以後開始する連結会計年度及び事業年度の期首から適用することとしており、これまでの会計基準に比べまして長い準備期間を想定して、提案をしております。また早期適用につきましては、ＩＦＲＳまたは米国基準を適用しております企業のニーズも踏まえまして、スライドに記載のとおり提案をしているところでございます。これらの早期適用を可能とするために、来年の３月までに最終基準を公表することを目標としております。
[p10] ６ページを開けていただきたいと思いますが、こちらにはその他の日本基準の開発の状況につきまして記載をしております。
[p11] 次のページに行っていただきまして、国際的な意見発信に移ります。のれんの償却についてでございますが、ＩＡＳＢがのれん及び減損をリサーチ・プロジェクトとしております。ＩＡＳＢは昨年の夏以降、審議を中断しておりましたけれども、今年の３月から審議を再開しており、スライドに記載のとおりの審議が予定されております。
[p12] ８ページをご覧ください。ＡＳＢＪの対応でございますが、のれんの償却に関して意見発信を続けており、直近では今年の７月のＡＳＡＦ会議におきましてリサーチ・ペーパー第３号「のれんを巡る財務情報に関するアナリストの見解」を議論していただきました。それから、のれんの償却の選択適用に関する提案も行い、ＡＳＡＦで議論が行われました。のれんの償却の再導入につきましては、ＩＡＳＢのボードにおきましてもＡＳＡＦ会議におきましても、大きく意見が分かれているところでございまして、必ずしも容易ではございませんが、今後も引き続き意見発信を続けていく予定でございます。
[p13] ９ページをご覧いただけますでしょうか。ＩＡＳＢの概念フレームワークの見直しは、公開草案と大きく変わらず年内に最終化する見込みでございます。当期純利益に関するＩＡＳＢの暫定決定は、この９ページに記載したとおりでございまして、純利益の有用性が確認されるとともに、リサイクリングが原則であることが記載されておりますが、残念ながら純利益の定義はなされない方向でございます。今後、ＯＣＩの表示につきまして基本財務諸表プロジェクトで扱われる予定となっておりますので、引き続き主張を継続していきたいと考えております。また、ＡＳＢＪの意見とほぼ同じ主張をしておりますフランスの会計基準設定主体と協働してリサーチ活動を行っており、同じ意見を有する国と連携をして主張を行っていく予定でございます。
[p14] ○平松会長 ありがとうございます。続きまして、監査をめぐる動向につきまして、事務局からご説明をお願いいたします。
[p15] ○田原企業開示課長
[p16] それでは、お手元の資料に従いましてご説明をさせていただきます。１ページおめくりいただけますか。会計監査は企業による財務状況の的確な把握、それから適正な開示を確保しまして、適正かつ円滑な経済活動を支えて、日本経済の持続的な成長につなげていく前提となる重要なインフラであると考えております。このため、これまで関係者におかれましては、会計監査の充実に向けて累次の取組みが行われてきたわけでございますが、残念ながら最近の不正会計事案などを契機として会計監査の信頼性が問われる事態に至ったということでございます。そういった環境のもとに平成２７年１０月に「会計監査の在り方に関する懇談会」を設置いたしまして、会計監査の信頼性を確保するために必要な取組みにつきまして、幅広い議論をいただいたということでございます。
[p17] その提言内容につきましては１ページにございますが、監査法人の有効なマネジメントのもとに高品質で透明性の高い会計監査を提供するということ、それから、そういった法人が評価、選択される環境を確立することによりまして、高品質で透明性の高い監査を提供するインセンティブの強化、それから市場全体における監査の品質の持続的な向上を意図して、大きく５つの柱について提言がまとめられたということでございます。１つ目が監査法人のマネジメントの強化、２つ目が会計監査に関する情報の株主の方々などへの提供の充実、３つ目が企業不正を見抜く力の向上、４つ目が第三者の眼による会計監査の品質のチェック、５つ目が高品質な会計監査を実施するための環境の整備ということでございまして、それぞれの中で必要な施策について述べられているということでございます。
[p18] １ページおめくりいただきまして、このうち１つ目の監査法人のマネジメントの強化に関連いたしまして、監査法人のガバナンス・コードを策定すべきというご提言を頂戴したわけでございます。監査法人のガバナンス・コードにつきましては、組織としての監査の品質の確保に向けた５つの原則と、それを適切に履行するための指針からなっておりまして、監査法人が公益的な役割を果たすためにトップがリーダーシップを発揮すること、監査法人が会計監査に関する社会の期待に応えて実効的な組織運営を行うために経営陣の役割を明確化すること、監査法人が監督・評価機能を強化し、そこにおいて外部の第三者の知見を十分に活用すること、監査法人の業務運営におきまして、法人内外との積極的な意見交換ですとか議論を行うとともに、構成員の職業的専門家としての能力が適切に発揮されるような人材育成、人事管理・人事評価を行うこと、また、こういった取組みにつきまして、わかりやすい外部への説明と積極的な意見交換を行うことが規定されております。これまでに１４の監査法人におきまして採用することを表明いただきまして、現在、各法人におかれまして取組みが進められている状況でございます。
[p19] １ページおめくりいただきまして、提言の順番でいきますと４番目の第三者の眼という中に含まれておりますが、監査法人のローテーション制度につきましては、それを導入した場合のメリットとデメリットなどについて、金融庁におきまして欧州・米国の最近の動向も踏まえて深度ある調査・分析を実施すべきというご提言を頂戴いたしました。これにつきまして私どもで調査をいたしまして、本年７月に第１次の調査報告を取りまとめさせていただいているところでございます。なお、監査法人のローテーション制度につきましては、２００６年の金融審議会公認会計士制度部会におきましても検討が行われたわけですが、監査法人の交代によって監査人の知識・経験の中断が生じ得ることや、大手監査法人の数が限られ、現実的に交代が困難になるおそれがあるといった観点で、導入が見送られた経緯がございます。
[p20] 調査報告の中におきまして大きく３つの点を指摘させていただいております。１つ目に「パートナーローテーション」の有効性の検証ですが、残念ながら過去の不正会計事案において、パートナーローテーションは抑止効果を発揮できなかったのではないかという結果となっております。それから、２点目といたしまして、企業と同一監査法人との監査契約の固定化ということが指摘できるのではないかということで、企業による実質的な監査法人の交代が進まなかった結果として、東芝のケースでは同一監査法人が４７年継続して監査を行っていたこと、それから、ＴＯＰＩＸの上位１００社を見ますと、この１０年間で監査法人が交代したのは５社ということで、監査契約の固定化が指摘できるのではないかということでございます。それから、３つ目の欧州における監査法人のローテーション制度の導入でございますけれども、ＥＵでは上場企業などに対して、会計監査を担当する監査法人を一定期間ごとにローテーションさせる義務を課す規則が、２０１６年６月から実施されているところでございます。まだ導入されて日が浅いということですので、導入の効果については見極めに時間を要するということであろうかと思いますが、欧州当局からのヒアリングによりますと、これまでのところ導入した結果として混乱のようなことはなく、粛々と導入されているのではないかというようなことでございました。
[p21] 監査法人のローテーション制度につきましては、ほかにもいろいろ調べるべきことがあるということでございまして、今後、国内の監査法人、企業、機関投資家等関係者からのヒアリングを実施いたしまして、さらなる調査・検討を進めていくことが適当であると考えておりまして、引き続き調査・検討をしていく方向でございます。
[p22] １ページおめくりいただきまして、「在り方懇」の提言の中では２つ目の柱になりますが、「会計監査に関する情報の株主等への提供の充実」について、本日はご議論をいただければと存じます。「在り方懇」の提言の中にもございますように、会計監査の最終的な受益者は企業の株主の方でございまして、株主総会において監査人の選解任を最終的に決定する役割を担っているわけでございます。株主の方々の判断が適切に行われますためには、監査役会・監査委員会・監査等委員会による監査人の評価といったものも含めまして、株主に必要な情報提供が行われることが前提となるわけでございます。そういった観点から、これまで諸外国でもいろいろな取組み、あるいは我が国でも取組みが行われてきたわけなのですが、企業、監査法人、当局のそれぞれにおきまして、会計監査に関する情報の株主等への提供の充実に引き続き取り組んでいく。会計監査の透明性向上に努めるべきであるという提言を頂戴したということでございます。
[p23] １ページおめくりいただきまして、「在り方懇」の中ではいろいろな開示の情報提供の充実方法についてご提言を頂戴いたしておりまして、企業側、監査側の話というのは両方あるわけですが、その中に監査法人などのガバナンス情報の開示ですとか、監査人の交代時における開示のあり方、それから当局による会計監査に関する情報提供の充実といったことも指摘をされておりますが、その中でなかんずく「監査報告書の透明化」について検討すべきというご提言を頂戴したわけでございます。
[p24] １ページおめくりいただきますと、この会計監査報告書の透明化でございます。諸外国におきましては２０００年代後半の金融危機の教訓を踏まえまして、まず英国で２０１２年１０月１日以降開始事業年度から適用となりまして、次いでオランダにおきましては２０１４年１２月以降終了の事業年度から適用されているところでございます。こういった流れの中で、国際監査・保証基準審議会（ＩＡＡＳＢ）におきましても、２０１６年１２月１５日以降終了事業年度から適用するという合意がされまして、ここに書いてありますオーストラリア、香港、ニュージーランドなどの国々でこういったものの導入が決まっておりますし、下の赤い星のところに「早期適用事例あり」と書いてございますが、ここに掲げられているような国においては、既に適用されているということでございます。また、ＥＵでは２０１６年６月に関連規則の適用が開始されたということで、２０１６年６月１７日以降に開始する事業年度について適用されているということでございます。それから、アメリカのＰＣＡＯＢがちょうど今年に案を提案されておりまして、監査上の重要な事項、透明化につきましては、大規模早期提出会社、時価総額７億ドル以上の企業につきましては２０１９年６月１５日以降に終了する事業年度から適用する。それ以外の企業につきましては、２０２０年１２月１５日以降終了する事業年度から適用するということで、これにつきまして今現在ＳＥＣが最終化に向けた検討を行っているということでございます。
