doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0313-part-05 / title: Machine translation English (part 5/6)
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20141028.html

[p1] まず、油布課長のお使いになられました１３ページのＩＦＲＳの国際的な適用の進捗状況評価というものがございます。現在、日本におけます海外の投資家の株式の保有比率というのは３割を超えてまいりました。それから、日本の株式市場におけます外国人の日々の売買のシェアというのが大体６割前後から、多いときは７割ぐらいになってきております。そういった意味で、日本の株式市場において、外国の投資家の方々の存在感が非常に高まっております。
[p2] その一方で、実はアベノミクスの成果で株式市場はかなり上がってまいりましたけれども、日本の株式の海外の総時価総額に占めますシェアというのは、ほぼこの１０年、２０年コンスタントに下がってまいりまして、以前は日本の株式市場は非常に大きなシェアを占めておりましたときには、海外におきまして日本株の専門家もたくさんおられました。こういう方々は日本の会計基準に精通しておったのですけれども、最近は日本の株式を専門にやっておられる方は非常に少なくなって、死滅に近いような状態になってきておるということを１つ指摘しておきたいと思います。
[p3] そういった意味では、日本からの意見発信は非常に重要だと思っていますし、私自身、エンドースメント作業にかかわらせていただいておりますけれども、その一方で、会計基準を考えますときに、会計基準にとどまらずに、資本市場を全体としてどのように育成していくのかという視点でご議論いただきたいということが１点でございます。
[p4] それから、もう１つ指摘しておきたいのは、先ほどの１３ページの絵であります。日本は黄色く染まっておりまして、インドなどと同様にＩＦＲＳの強制適用をせず、任意適用を認める１２法域の１つということで認識されております。先ほど来のご説明にもございますように、任意適用の企業は大変拡大してきておるわけでありますけれども、ここでご注目いただきたいのは、中国と米国の状況でございます。中国と米国は自国基準を使用ということで、ある意味、日本よりもＩＦＲＳの採用に一見消極的に見えます。ただ、ここの中国の絵でも真っ青になっておりますけれど、ＪＭＩＳと違いまして、香港の会計基準はＩＦＲＳとアイデンティカル、同一であるとＩＡＳＢから認識されております。
[p5] それから、香港において上場しております中国本土企業、これが大多数が中国会計基準ではなくて、あるいは香港の会計基準ではなくて、ピュアなＩＦＲＳを採用しております。これらの中国の本土企業のピュアＩＦＲＳ採用企業の時価総額及び香港企業の香港基準採用企業、これをＩＦＲＳ採用企業とみなしますと、実はほぼ東証一部の時価総額に匹敵するぐらいの企業がＩＦＲＳを採用しております。
[p6] それから、米国におきましては、ここに出ておりますように国内の企業に関しましては米国の基準しか適用を認めておりませんが、海外の企業に関しましてはピュアなＩＦＲＳによる財務諸表をそのまま受け入れております。その結果、ニューヨークの証券取引所の時価総額の実に２３％程度が、ＩＦＲＳの採用企業になっております。これは欧州企業が中心になりますけれども、この時価総額自体は、実は東証の一部の時価総額よりも大きい。従いまして、アメリカにおきましても、アメリカから見た場合にグローバルな投資をやりますときの標準的な会計基準として、ＩＦＲＳが既に相当浸透しておるということであります。
[p7] そういう中で、我が国として現在ＪＭＩＳもつくられましたことによって４会計基準になってくるわけでありますけれども、会計制度をどのように整理していくか。利用者の立場から申しますと、会計基準は１つのほうが望ましいと考えておりますが、当面の方針をつくっていく過程の議論で明らかになりましたのは、すぐに日本として日本の基準をなくしていくというのは現実的ではございませんし、一方で、岡田様の意見書を見ましても、米国基準をどうするかというのが１つ論点になってくるかと思います。日本としてＩＦＲＳの任意適用を拡大していくということが、１つ国策として打ち出されている中で、米国の基準を我が国の会計制度の中でどう扱っていくのかということも、この会計部会で議論していただけたらと考えております。
[p8] 以上です。
[p9] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p10] 窪田委員、お願いします。
[p11] ○窪田委員 私も投資家、利用者の立場から３点意見を言いたいのですけれども、１つはＪＭＩＳができて、日本からの意見が発進される力が強くなるということを大変喜ばしく思います。オールジャパンで意見を出していくということが大事だなというのが１つ目の意見です。
[p12] 作成者サイド、利用者サイド、それぞれいろいろなところで意見を出して、日本の意見というのは海外でもかなり存在感が高まってきているというのが最近の状況だと思います。それが１つになる取り組みもされているのですけれども、ＪＭＩＳをきっかけに、オールジャパンという取り組みが加速することを期待します。
[p13] ちなみに、投資家として今どういう意見を出してきているかということを簡単に紹介させていただきます。私は２００４年から日本証券アナリスト協会の企業会計研究会の委員として意見を出してきています。日本のアナリスト協会は、ＩＡＳＢやＡＳＢＪの出してきた会計基準案に対して、まず勉強会をやり、そして勉強会参加者にアンケートを取って、そのアンケートの結果を出して、そこに会計委員会の議論をつけて世界に出すという、きわめてユニークな意見の出し方をしています。この意見の出し方というのは海外でも一目置かれている。
[p14] あと、もう１つ、ＣＲＵＦ ＪＡＰＡＮというのがあります。Ｃｏｒｐｏｒａｔｅ Ｒｅｐｏｒｔ Ｕｓｅｒｓ Ｆｏｒｕｍの日本支部なのですけれども、本部がロンドンにあって、世界各国の投資家、アナリストが参加して会計基準に意見を出すという組織です。その中でもＣＲＵＦ ＪＡＰＡＮの意見が最も積極的で、活動が積極的と評価されています。これまでもＣＲＵＦ本部から出した意見の大部分がＣＲＵＦ ＪＡＰＡＮの意見であるというようなことも何回もあったことであり、それだけ日本の投資家、アナリストの意見発信力というのは強くなってきているので、ここはぜひ作成者の皆様とオールジャパンで意見を出していきたい、これが１点です。
[p15] あと、第２点目は、ＪＭＩＳで当初主張するのは、のれんの問題と純利益の問題なのですけれども、あまりたくさん海外の基準と違っていたら相手にされないということで、２つに絞った。けれども、この２つというのが、実はたった２つの基準だけ違えたということではなくて、ものすごく企業会計全般の根幹にかかわることなのです。２つの基準ということだけでなく、この２つから派生する幅広い会計基準全体の問題を、世界に対して議論をしたいと。
[p16] 純利益、リサイクリングの問題でいえば、それこそ金融商品の会計の問題とか、退職給付債務のリサイクルの問題にもかかわりますし、のれんといえば、のれんの問題だけではなくて、当然無形資産の認識と償却の基準が内外で大きく違うとか、そういった問題にも発展していきますので、この２つをきっかけに幅広い議論にしていきたい。
[p17] ３つ目の意見は、コンバージェンスは進めていくべきだということで、４基準が併存することになるというのは決して望ましいことではないのですけれども、４基準が基本的には最もすぐれた１つの会計基準にまとまろうとしている過渡期なので、それはやむを得ないことだと。日本から積極的に海外に意見を出すと同時に、日本の基準でまだ海外の基準と比較して劣後していると思われるところに関しては積極的にコンバージェンスというものも進めていかなければいけないと考えます。
[p18] 以上です。
[p19] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p20] 関根委員、どうぞ。
[p21] ○関根委員 ありがとうございます。私からは、会計部会が必要な審議・検討を行うとして挙げられた、任意適用の拡大促進と我が国としての意見発信の強化という点に関連して、２つほどお話ししたいと思います。
[p22] 今までのお話でもありますように、この２つは実は有機的に結びついているのではないかと思っておりますが、まず、任意適用の拡大促進について。資料の説明でもありましたように、ＩＦＲＳを任意適用する日本の企業は、ここ数年間、毎年倍増していて、海外などでもジャパンモデルとして評価を受けています。けれども、他方で、適用可能な会社数が約４,０００社ある中で、適用しているのが５０社余りというと、数で考えるとまだ１％程度にすぎません。したがって、先ほども少しお話に出ていましたけれども、実務や適用例の積み上げという観点からは、この数を増やしていくというのが必要ではないかと考えています。
[p23] 先ほど人材育成の話が出ましたが、実は、私は、現在、ＩＦＲＳ対応方針協議会の発足に伴って会計教育研修機構に移管されたＩＦＲＳ会計教育研修委員会の委員長を務めており、ちょうど本日午前中に第３回目の会議を行いました。そこでも関係する各団体から参加いただいて、ご意見を頂いているのですけれども、実際、実務で対応してみて、学んでいくことが多いという話が出ており、適用例はぜひ増やしていかなければいけないと思っています。適用拡大については、「日本再興戦略改訂2014」でも言及がありますが、この部会においてもそのための検討が必要と考えています。そのような中、本日の資料において、ちょうど逆瀬委員が同じことをおっしゃったのですけれども、業種別の分析がありますが、これを何らかの形で任意適用拡大に活かしていけないかと思っております。
[p24] それからもう１つ、意見発信についてですけれども、これも先ほどから、発言されていますが、意見発信をする場合に、適用を増やしていくとともに、コンバージェンスがかなり進んできていて、意見発信のベースともなる我が国の実務を支える日本基準のあり方について、きちんと検討していく必要があるのではないかと考えています。
[p25] この点は、ＪＭＩＳの公開草案に関連して寄せられたコメントの中でも、意見として非常に多く聞かれております。ＪＭＩＳそのものについてはいろいろな意見がありますが、ＩＦＲＳのエンドースメント手続は、国際ルールであるＩＦＲＳを我が国の制度として適用する上で非常に有用であったと思っております。具体的に基準の違いや影響等を議論して、どこが実務での対応や検討が必要なのか等、より深い理解につながるものであったと思っています。今回はかなり前につくられたＩＦＲＳの基準も含めて検討しましたので、できあがった基準に対してエンドースメント手続だけを別途行うような形になっていますけれども、本来であればＩＦＲＳの基準をつくるときから意見発信を行い、その結果を受けてエンドースメント手続を行い、さらには、そうした検討をベースに日本基準の改善、コンバージェンスも検討するといった有機的に結びついた形で行っていく必要があるのではないかと考えています。
[p26] もちろん、ＩＦＲＳのエンドースメントと、日本基準の開発、コンバージェンスというのは、次元が異なりますので、両者をそう簡単に同列には語れず、当然違いは出てくるかと思いますけれども、検討する対象というのは基本的に同じであり、適用推進を図るためにも、これらの関係を有機的に整理していく必要があるかと思っています。
[p27] なお、これも先ほどから、意見が出ていますけれども、個々の会計基準につきましてはテクニカルなことを含めてＡＳＢＪで行うということですけれども、考え方そのものというのは制度との関わりもあると思いますので、この部会でＡＳＢＪをサポートするような形を含めて検討していけばと思っております。
[p28] 私からは以上です。
[p29] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p30] 谷口委員、お願いします。
[p31] ○谷口委員 すみません、ＩＦＲＳ導入企業としての経験から、３点ほどお伝えさせていただきたいと思います。まず１点は、ＩＦＲＳの導入によって非常にステークホルダーとの対話、ＩＲの場合における会計関係の議論の質が高まったということを感じております。そういう観点からも、利用者サイドからの有用性、特に具体的にいうと比較可能性というところを、あるべき会計基準をつくる中でも大事な視点として織り込む必要があるのだろうと痛切に感じてまいりました。
[p32] それとあと２つ目は、実務負担の問題ですが、一番難しいポイントは、のれんの減損テストのところでございまして、特に減損テストの中身です。これについては業種によってもまちまちのところもあるようですし、この辺が、今後より世界的な形で１つの基準に収れんして、納得感のあるものができていくというのが望ましいと考えております。
[p33] ３点目は教育の問題、既に幾つかご指摘がありましたが、我々も実際１年、２年とやってみて、作成者サイドもそうですが、アカウンティングインダストリーサイドも含めて、日本にＩＦＲＳの専門家といわれる方がまだまだ絶対数として少ないのではないかということを感じます。もちろんヨーロッパを中心にできたものであるというのも限界としてはありますが、これを解決、解消していかないと、日本からの意見発信というのも多分やりにくいのではないか。
[p34] １つの我々のアプローチですけれども、実際、実務サイドではＩＦＲＳの経験がある人間をヨーロッパからどんどん逆駐在をさせて、ヘッドクォーターレベルで実際に関与してもらう。そういうことをやっていく中で、我々のレベルも上がりますし、もしくは、アカウンティング・インダストリー・サイドも、もしかしたらそういった専門家が既に日本にどんどん来ているのかもしれませんが、こういった動きを加速させていくことが日本からより発信を強めていく１つのアプローチになるのではないかと感じております。
[p35] 以上でございます。
[p36] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p37] ほかにいかがですか。山澤委員、お願いします。
[p38] ○山澤委員 山澤でございます。今回ＩＦＲＳの議論につきまして、各委員の方からさまざまな意見が出ておりますように、さまざまな切り口の議論があり得ると思っておりますけれども、私からは、市場開設者の立場から１点コメントさせていただければと思っております。
[p39] 現在、国境を越えた市場間競争が激化している中で、日本のマーケットのプレゼンスというのは、残念ながらかなり低下しているというのが現実だと思っておりまして、同じく金融庁さんが事務局をやられているような日本の金融資本市場活性化に関する有識者会合の場でもさまざまな議論が出ておりますけれども、日本がこれからも世界の主要な金融センターの役割を果たし続けるというのは、ある種、国益に沿った動きだと認識しております。
[p40] そのためには、今後とも国内外のリスクマネーが日本市場に流入することを促進するための施策が重要ではないかと考えておりまして、こうした観点の議論を踏まえながら、ぜひ国境を越えて比較可能な上場企業の財務情報を、国内外の投資家に対して提供していくことの重要性を改めて認識していただければと考えているということでございます。
[p41] その意味で、今回のこちらの会計部会で、日本の上場会社にＩＦＲＳの任意適用の拡大を普及させるというのは、日本のマーケットの国際的な競争力の確保ないし復活という観点から見ましても、非常に重要な取組みだと考えておりまして、私ども日本取引所グループでは、昨年の１月に東証と大証が統合してできたわけですけれども、初回の中期経営計画の中でもＩＦＲＳの普及促進というのを明記しているところでございます。
