doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0311-part-01 / title: Machine translation English (part 1/5)
section: 311 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20130619.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0311-part-01.html

[p1] Note: This page is machine translated. Translated pages are not necessarily correct.
[p2] Tweet 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議議事録 １．日時：平成25年6月19日（水曜日）16時30分～18時00分 ２．場所：中央合同庁舎第７号館 13階 金融庁共用第一特別会議室 企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議 平成25年6月19日 ○安藤会長 定刻になりましたので、これより企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議を開催いたします。皆様にはご多忙のところご参集いただき、まことにありがとうございます。
[p3] まず、会議の公開についてお諮りいたします。従来と同様、本日の合同会議も企業会計審議会の議事規則にのっとり、会議を公開することにしたいと思いますが、よろしいでしょうか。
[p4] （「異議なし」の声あり）
[p5] ○安藤会長 ご了解いただきましたので、そのように取り扱うことにいたします。
[p6] それでは議事に入ります。前回の会合におきまして、事務局において用意していただいたこれまでの議論の整理をもとに委員の皆様からご意見をいただきました。本日は、前回会合でいただきましたご意見等を加味した、当合同会議において当面検討すべき課題を中心とした取りまとめ案をご審議いただきたいと考えております。本日の会合で取りまとめ案につきましてご承認をいただきたいと考えておりますので、よろしくご審議いただきますようお願い申し上げます。なお、この取りまとめの文案の作成に当たりましては、当会長も十分関与していることを申し添えます。
[p7] それでは、事務局より取りまとめ案について説明をお願いします。
[p8] ○栗田企業開示課長 お手元に「国際会計基準（ＩＦＲＳ）への対応のあり方に関する当面の方針（案）」という資料をお配りさせていただいております。それほど長いものではありませんので、読ませていただきます。
[p9] 表紙をめくっていただきまして１ページ目でございます。「国際会計基準（ＩＦＲＳ）への対応のあり方に関する当面の方針（案）
[p10] 一 はじめに 企業会計審議会においては、これまで国際会計基準（ＩＦＲＳ）を巡る諸問題について議論を行ってきた。２００９年６月３０日には「我が国における国際会計基準の取扱いに関する意見書（中間報告）」を公表し、ＩＦＲＳの任意適用や将来的な強制適用の検討などについての考え方を示した。この中間報告に基づいて、２０１０年３月期から一定の要件を充たす我が国企業についてＩＦＲＳの任意適用が開始されるなど、所要の対応が図られてきている。さらに、企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議では、２０１１年６月から約１年間にわたり審議を重ね、２０１２年７月、「国際会計基準（ＩＦＲＳ）への対応のあり方についてのこれまでの議論（中間的論点整理）」を公表した。この中間的論点整理では、連単分離を前提に、ＩＦＲＳの任意適用の積上げを図りつつ、ＩＦＲＳの適用のあり方について、その目的や我が国の経済や制度などにもたらす影響を十分に勘案し、最もふさわしい対応を検討すべきである、とされたところである。企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議は、引き続き、この中間的論点整理に基づいて議論を行った。この間、米国においては、２０１２年７月に証券取引委員会（ＳＥＣ）の最終スタッフ報告が公表されたが、ＩＦＲＳ適用の具体的な方向性やスケジュールに関する言及はなされていない。また、２０１３年３月に、ＩＦＲＳ財団モニタリング・ボードから、モニタリング・ボードのメンバー要件である「ＩＦＲＳの使用」の定義を明確化したプレスリリースが公表された。同年４月には、国際会計基準審議会（ＩＡＳＢ）と各国の会計基準設定主体との新しい連携の枠組みとして、日本の企業会計基準委員会（ＡＳＢＪ）を含む１２か国の会計基準設定主体等からなる会計基準アドバイザリー・フォーラム（ＡＳＡＦ）が設置された。我が国におけるＩＦＲＳ任意適用企業数は、２０１３年５月末時点では、適用公表企業を含め、２０社となっている。企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議では、関係者における今後の対応に資する観点から、これまでの議論や国内外の動向等を踏まえ、ＩＦＲＳへの対応のあり方について、当面の方針を取りまとめることとした。
[p11] 二 ＩＦＲＳへの対応のあり方に関する基本的な考え方 ２００８年のワシントンサミットの首脳宣言で示された、「単一で高品質な国際基準を策定する」という目標がグローバルに実現されていくことは、世界経済の効率化・活性化を図る観点から有効であり、また、我が国としてもこの目標を実現していくために主体的に取組むことは、日本の企業活動・資金調達に有益であるとともに、日本市場の国際的競争力を確保する観点からも重要と考えられる。また、日本の会計基準は、これまでのコンバージェンスの結果、高品質かつ国際的に遜色のないものとなっており、欧州よりＩＦＲＳと同等との評価も受けているが、引き続き、会計基準の国際的な調和に向けた努力は継続する必要があり、日本基準を高品質化するような会計基準の変更については前向きに対応し、高品質な日本基準を維持していくことが重要である。ＩＦＲＳは今後とも世界の関係者が参加して改善されていくべきものであることから、ＩＦＲＳ策定への日本の発言権を確保していくことがとりわけ重要となる。そのためにも、ＩＦＲＳ財団モニタリング・ボードのメンバー要件である「ＩＦＲＳの使用（強制または任意の適用を通じたＩＦＲＳの顕著な使用）」を勘案しながら、日本のＩＦＲＳへの態度をより明確にすることを検討していく必要がある。このことは、国内企業においてＩＦＲＳの適用を検討する前提を明確にするためにも望ましいと考えられる。その際、現在のＩＦＲＳの内容については、基本的考え方として受け入れ難い項目や、日本の企業経営や事業活動の実態にそぐわず、導入コストが過大であると考えられる項目が一部存在し、また、ＩＡＳＢにおいて開発中の項目も存在することを念頭に置く必要がある。併せて、米国の動向など国際情勢に不確実性が存在することを十分に勘案する必要がある。
[p12] 以上のことから、単一で高品質な会計基準の策定というグローバルな目標に向けて、国際的に様々な動きが見られる中で、我が国がこれにどのように関わっていくのかという観点から、今後数年間が我が国にとって重要な期間となる。企業会計審議会総会・企画調整部会合同会議としては、このような認識に基づき、まずは、ＩＦＲＳの任意適用の積上げを図ることが重要であると考えられることから、ＩＦＲＳへの対応の当面の方針として、「任意適用要件の緩和」、「ＩＦＲＳの適用の方法」及び「単体開示の簡素化」について、以下の通り、考え方を整理することとした。これらの課題についての詳細な規定の整備などは、行政当局等において適切に対応すべきである。こうした課題への対応に関連して、金融商品取引所においても、新たに開発することとされている新指数の対象企業の選定にあたって、ＩＦＲＳの適用を考慮することが期待される。これに加え、その他の関係者においても、任意適用の積上げを図るために他に採りうる措置がないか検討がなされることを期待する。他方、我が国におけるＩＦＲＳの強制適用の是非等については、上記のような諸情勢を勘案すると、未だその判断をすべき状況にないものと考えられる。この点については、今後、任意適用企業数の推移も含め今回の措置の達成状況を検証・確認する一方で、米国の動向及びＩＦＲＳの基準開発の状況等の国際的な情勢を見極めながら、関係者による議論を行っていくことが適当である。なお、仮に強制適用を行うこととなった場合には、十分な準備期間を設ける必要がある。また、我が国のＩＦＲＳに関する意見発信の強化のための取組みやＩＦＲＳの適用に際しての実務的な不確実性を緩和するための取組みについては、引き続き、関係者が協力して適切に対応していく必要がある。なお、中間的論点整理で示した連単分離、中小企業等への対応の方針については、引き続きこれを維持すべきである。
[p13] 三 ＩＦＲＳ任意適用要件の緩和 現行のＩＦＲＳの任意適用制度においては、（１）上場していること、（２）ＩＦＲＳによる連結財務諸表の適正性確保への取組・体制整備をしていること、（３）国際的な財務活動又は事業活動を行っていること、という要件を全て充たした会社を「特定会社」と定義し、ＩＦＲＳを適用して連結財務諸表を提出することができることとしている（連結財務諸表規則第１条の２）。近年、ＩＦＲＳを適用することにより国際的な同業他社との比較可能性を高めることへのニーズが高まっており、そのような意義に鑑みれば、任意適用の対象となる企業を上記要件のすべてを充たす企業に限定する必要はないものと考えられる。また、上記要件を充たさない企業の中には海外からの投資を幅広く受けている企業が存在することも勘案する必要がある。このため、任意適用要件を緩和し、ＩＦＲＳに基づく適正な財務諸表を作成する意欲と能力がある企業がＩＦＲＳを適用できるような制度上の改善を図るべきである。このことは、我が国として単一で高品質な会計基準を策定するという目標に向けて着実に歩みを進めていることを示す意味でも有意義なことであると考えられる。ＩＦＲＳの任意適用要件を緩和することにより、ＩＦＲＳを任意適用する企業数が増加することが見込まれ、国際的にも、ＩＦＲＳ策定への日本の発言力の確保等に資することになる。また、ＩＦＲＳの任意適用要件を緩和することによって、上場準備段階からＩＦＲＳの適用を希望するＩＰＯ企業の負担が軽減されるなど、新興市場の育成という観点からも有用である。ＩＦＲＳの任意適用要件のうち、上場していること、国際的な財務活動・事業活動を行っていることという要件を撤廃したとしても、ＩＦＲＳによる連結財務諸表の適正性確保への取組・体制整備という要件が充たされているのであれば、財務諸表の質が低下することはないと考えられる。また、会計基準が収斂していく過程で、一時的に異なる基準を適用する企業が存在することは許容せざるを得ないとの指摘もある。以上を踏まえ、ＩＦＲＳの任意適用要件のうち、ＩＦＲＳに基づいて作成する連結財務諸表の適正性を確保する取組・体制整備の要件は維持することとし、「上場企業」及び「国際的な財務活動・事業活動」の要件は撤廃することとすべきである。これにより、ＩＦＲＳの任意適用が可能な企業数は大幅に増加することになる。
[p14] 四 ＩＦＲＳの適用の方法 現行制度においては、我が国におけるＩＦＲＳ任意適用企業が適用するＩＦＲＳは、金融庁長官が「指定国際会計基準」として定めることとされている（連結財務諸表規則第９３条）。「指定国際会計基準」を定めるに当たっては、一部の基準を指定しないことも可能な枠組みとなっているが、一部の基準を修正する手続を念頭に置いた規定とはなっていない。なお、現時点では、ＩＡＳＢが策定した全ての基準がそのまま「指定国際会計基準」とされている。ＩＦＲＳの取り込み方法は各国様々であるが、多くの国・地域でエンドースメント手続（自国基準へのＩＦＲＳの取込み手続）が導入されている。現行の指定国際会計基準については、一部の基準を指定しないことも可能な枠組みになっているという点では一種のエンドースメントであると言えるが、一部の基準を修正する手続を念頭に置いた規定とはなっておらず、実態的にはピュアなＩＦＲＳのアドプションとなっている。また、ピュアなＩＦＲＳを適用する意図で既に任意適用している企業が存在することなどを踏まえると、ピュアなＩＦＲＳは維持する必要がある。なお、この点に関しては、我が国におけるピュアなＩＦＲＳの指定方法について再検討すべきである。このような状況の下で、ピュアなＩＦＲＳのほかに、我が国においても、「あるべきＩＦＲＳ」あるいは「我が国に適したＩＦＲＳ」といった観点から、個別基準を一つ一つ検討し、必要があれば一部基準を削除又は修正して採択するエンドースメントの仕組みを設けることについては、ＩＦＲＳ任意適用企業数の増加を図る中、先般の世界金融危機のような非常時に我が国の事情に即した対応を採る道を残しておくことになるなど、我が国における柔軟な対応を確保する観点から有用であると考えられる。また、エンドースメントされたＩＦＲＳは、日本が考える「あるべきＩＦＲＳ」を国際的に示すこととなることから、今後引き続きＩＡＳＢに対して意見発信を行っていく上でも有用である。ただし、会計基準の国際的な調和を図る観点から、我が国が行うエンドースメントが前向きな取組みであるということについて、国際的な理解を得ながら進めていく必要がある。なお、日本基準、米国基準、ピュアＩＦＲＳ、エンドースメントされたＩＦＲＳという四つの基準が並存することに関して、制度として分かりにくく、利用者利便に反するという懸念があるとの指摘がある。この点については、ＩＡＳＢに対する意見発信やコンバージェンスに向けた取組み等、単一で高品質な国際的な会計基準がグローバルに適用される状況に向けての努力は継続されるべきであり、４基準の並存状態は、大きな収斂の流れの中での一つのステップと位置付けることが適切である。我が国において具体的にエンドースメントされたＩＦＲＳを検討するに当たっては、一定の企業においてエンドースメントされたＩＦＲＳを採用する意欲があることを踏まえ、これらの企業にとってエンドースメントされたＩＦＲＳが有用であるよう、そのニーズも勘案した上で検討する必要がある。また、エンドースメントされたＩＦＲＳは、強制適用を前提としたものではなく、あくまでも任意適用企業を対象としたものとして位置づけるべきである。さらに、ＩＦＲＳのエンドースメント手続が導入されたとしても、現行の日本基準について、引き続き、これを高品質化するよう、前向きに対応していくことが重要であることは言うまでもない。
[p15] 具体的なエンドースメントの手続については、まず、会計基準の策定能力を有するＡＳＢＪにおいて検討を行い、さらに現行の日本基準と同様に、ＡＳＢＪが検討した個別基準について、当局が指定する方式を採用することが適当である。ＩＦＲＳの個別基準をエンドースメントする際の判断基準としては、公益及び投資者保護の観点から、例えば、以下の点を勘案すべきである。会計基準に係る基本的な考え方、実務上の困難さ（作成コストが便益に見合わない等）、周辺制度との関連（各種業規制などに関連して適用が困難又は多大なコストを要することがないか）等。他方、削除又は修正する項目の数が多くなればなるほど、国際的にはＩＦＲＳとは認められにくくなり、ＩＦＲＳ策定に対する日本の発言力の確保等へ影響が生じる可能性がある。このため、我が国の国益も勘案しつつ、単一で高品質な会計基準の策定という目標を達成する観点から、削除又は修正する項目は国際的にも合理的に説明できる範囲に限定すべきである。なお、この方針を踏まえ、ＡＳＢＪにおいて速やかにエンドースメントの検討が行われることを期待する。
