doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0313-part-06 / title: Machine translation English (part 6/6)
section: 313 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20141028.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0313-part-06.html

[p1] 先ほどみずほ証券の熊谷さんからもご指摘ありましたように、国内外の投資家は、国境を越えた投資活動を行っておりまして、まさしく日本株の保有比率の約３割、取引高の６割から７割が海外投資家ということでございますので、こうした現実を踏まえながら、かつ日本の金融資本市場の活性化が国益に資するというような観点も踏まえながら、ぜひ今回の件は活発な議論をさせていただければと考えているところでございます。
[p2] 以上でございます。
[p3] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p4] 小野委員、どうぞ。
[p5] ○小野委員 ありがとうございます。ＡＳＢＪの小野でございます。本日の委員の方のご発言の中には、ＡＳＢＪの活動に関するご意見が含まれておりまして、今後の参考にさせていただきたいと思います。特に日本基準に関しましては、今後のエンドースメントのあり方についてのご意見が複数聞かれておりまして、先ほどスライドでもご説明をしたとおりでございますが、我々も今後の課題と認識しておりますので、検討を行ってまいりたいと思います。
[p6] また、ＪＭＩＳにつきましては、使えるようにしてほしいというご要望がございましたので、早期に基準の最終化を図ってまいりたいと思います。
[p7] 以上でございます。
[p8] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p9] 徳賀委員、お願いします。
[p10] ○徳賀委員 時間も限られておりますので、会計学者の視点から、日本の意見発信に絞って私見を述べさせていただきたいと思います。エンドースメントの作業は、大変多くの方が膨大な時間とエネルギーを費やして行われましたが、大きく３つの点で貢献があったと考えております。１つ目に、日本では、ＩＦＲＳの何の受入れが可能で、何の受入れが極めて困難であるかということを、 基本的な考え方、 実務への適用のフィージビリティー、及び
[p11] 関連諸法規との関係という３次元で明確にしたこと、２つ目に、全体としての日本の会計基準をＩＦＲＳを座標軸とする座標において相対的に位置付けることに成功しているということ、３つ目には、この作業自体が世界から注目されていたこともありまして、日本からの論点を絞った強い意見発信となったことです。
[p12] また、小野委員長が説明されましたように、ＡＳＡＦができて以降、日本がこれまで意見発信しながら無視されてきた、純利益、リサイクリング、及びのれんの償却につきましても、ＩＡＳＢは真摯に検討してくれているようです。もちろん日本は今後も継続的にこれらの重要性を主張していかなければいけないのですが、重要性を主張するだけでは済まないと考えております。
[p13] と申しますのが、先ほど小野委員長の説明にありましたように、まだ結論が出ておりませんが、"定義しない"とか、"計算の途中経過として純利益を入れる"というような扱いが、採用される可能性が高いと考えられるからです。現在、国際的に求められているのは、明確で説得的な純利益の定義、ＯＣＩの定義を示し、のれんの償却の必要性についての理論的・経験的な根拠を日本が示すことだと思います。
[p14] ここ半年、あるいは数カ月なのかもしれませんが、そこで結論が出てしまう可能性がありますので、現在は非常に重要な時期と思います。さらにいえば、ＩＡＳＢは、最近では実証研究の成果等を会計基準開発の根拠として用いる傾向があり、のれんの規則的償却は必要ないという主張の根拠として用いていますが（同時に、規則的償却が必要との意見とその根拠も採り上げてくれていますが…）、実証研究の扱い方につきましてはかなり危うい点が多いと思いますので、日本の会計学者も理論、実証両面から協力していく必要があるのではないかと考えております。
[p15] 以上です。
[p16] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p17] 弥永委員、お願いします。
[p18] ○弥永委員
[p19] 今日のご報告と問題提起、委員の先生方が皆さんおっしゃっているとおりだと思いました。連単分離、連単がどういう関係に立つのかというのは、ヨーロッパでも非常に大きな問題なわけでして、実際にＩＦＲＳを連結ベースで適用しつつ、単体は国内基準によらなければいけない、あるいはよっている会社が多い国というのは実際に存在しているわけです。先ほどご指摘がありましたように連結と単体を分けるということは、特に作成実務上、非常に負担が重くなるという面があって、まさに同じ問題を、多分ヨーロッパの多くの国が抱えていると思うわけです。このように考えると、我が国と同じ問題に、ヨーロッパの幾つかの国は必ず直面しているはずなので、そういうところにも着目して国際的に日本の意見を発信していくということは意味があると思っています。
[p20] 特に、のれんは昨年できた会計指令では、ヨーロッパでは償却ということになっていますので、従ってＩＦＲＳを使っていない会社は償却をしているはずなのです。このような観点からも、ぜひ今後、我が国としても、発言していったらいいのではないかと思いました。
[p21] ○安藤部会長 ありがとうございました。
[p22] 辻山委員、どうぞ。
[p23] ○辻山委員
[p24] ありがとうございます。本日のご議論を伺いまして、これまでも長かったけれども、これからも長い取り組みが必要なのかなという感想を持っています。というのは、２００９年だったでしょうか、ＡＡＡアメリカ会計学会のプレナリーセッションでＳＥＣのチーフアカウンタントの方の招待講演がありました。当時はアメリカでも米国企業にＩＦＲＳを強制適用しようかという機運が盛んでした。２００８年、２００９年のころです。ＳＥＣがコメントレターを求めたところ、ほとんどのコメントレターが導入にイエスなのだというので、我々聴衆は、ああ、そうかと驚いたわけですけれども、その後にバットが続くのだということでした。イエス、バット（yes,but）ということです。結局その後、米国はＩＦＲＳを受け入れないという方向になりましたが、総論は賛成なのだけれども、各論で入れるとなると大変な課題が山積しているということです。そういう意味では、ＩＦＲＳに日本基準をコンバージェンスし、あるいはいずれはＩＦＲＳを日本で受け入れることができれば、これは理想だと思っておりますけれども、それが実際可能なのかどうかという意味で、先ほど冒頭申し上げたように、これからも長い努力が必要なのかなと思っています。
[p25] また任意適用の積み上げ、拡大が必要だということなのですけれども、そもそもなぜこれまで任意適用が拡大しなかったのか、２０１０年の３月期から適用可能になっていたのに、これだけの数の上場企業の中で、なぜ任意適用がここまで進まなかったのかということを分析しないと、その対処方法もなかなか掛け声だけでは進まないのかなという感じがあります。
[p26] そういう意味では、この問題を議論するときに制度的な側面と理論的な側面を分けて整理しておく必要があると思います。制度的な側面については、各国には周辺制度がありますので、ヨーロッパのように資本市場が統合されているところで別の会計基準を連結で使うということは大変なのですけれども、逆に各国でそれぞれの資本市場の監督者がいるところで、どのようにＩＦＲＳとつき合っていくのかということについてはよく考える必要がある。ＩＦＲＳが本当に良い基準であれば、グローバルリファレンスとしてのＩＦＲＳに各国基準がどんどんコンバージェンスされていくし、やがては１つに統一されるのだと思いますけれども、それまでの行程は長いだろうなと思います。
[p27] そうすると、その行程がどういう経路をたどるのかということについては、理論的な側面が大きいのかなと。例えば、のれんの問題については今いろいろなところで矛盾が出てきているので、いずれ償却になると思いますけれども、その一方では、例えば段階取得の利益計上とか矛盾が増えています。また例えば、最近ＲＯＥを重視する議論が盛んになっておりますけれども、ＩＦＲＳを適用した企業は、分母に非上場企業の公正価値評価益が入ってまいります。つまり分母が大きくなるので、ＩＦＲＳを適用するとＲＯＥが下がるという、そういう現象があらゆるところでこれから出てくると思います。
[p28] そういう面では、先ほど関根委員から、まずＩＦＲＳをみんなで一緒につくって、それを受け入れたらどうかというお話があったのですけれど、まさに２００１年にそういう試みをＩＡＳＢが行っていたのです。つまり２００１年にスタートした最初のコンバージェンス・プロジェクトとして４つのプロジェクトがございましたけれども、これはまさに、あのときのＩＡＳＢのリエゾンメンバー国は基準を一緒に開発して、基準ができたらそのまま自国基準として受け入れようということが想定されていたのです。ところが、そこで提案されてきた基準の中身が、到底みんなが受け入れられるようなものではなかったということで、基準開発そのものが難航して今日まで続いているという状況なのです。
[p29] ですから私が申し上げたいことは、制度的な側面もさることながら、ＩＦＲＳという基準が本当に良い基準であれば、今我々が話していることは、早晩実現可能かもしれませんが、果たしてそうなのだろうかということが、これまでネックになってきたということも十分認識しておかなければいけないと思います。
[p30] そういう面から、私、１つ質問なのですが、日本取引所グループが新しいインデックスに企業がＩＦＲＳを使っていることを質的な評価基準として使うということなのですが、これは日本基準と比べてＩＦＲＳが質の高いものだから、そういう基準を入れたのか、その理由についてです。基準間に質が差があるから、高い方を使ってほしいという意味なのかどうなのかということを教えていただきたいと思います。
[p31] 以上です。
[p32] ○安藤部会長 ご意見とご質問がございましたけれど、どうしましょうか。山澤委員、別に、承りましたでも結構ですが。
[p33] ○山澤委員 考え方としては、定性基準ということで、あくまでも、資料に書かせていただきましたように、スクリーニングした上で、それに追加的に加点するような基準ということでございますけれども、冒頭、金融庁さんのほうからご説明ございましたような自民党ないし政府の議論を踏まえまして、私どもとしてもＩＦＲＳの任意適用を拡大していきたいと考えておりますので、そういった観点も踏まえて、こういったつくりにしているということでございます。
[p34] ○安藤部会長 ということで、辻山委員、ご納得いただきたいと思います。
[p35] ほかにいかがでしょうか。小野委員、どうぞ。
[p36] ○小野委員 すみません、先ほど私がご説明した中で、もしかしたら間違って言ったかもしれませんので、補足させていただきまして、ご訂正願いたいと思います。
[p37] エンドースメントにつきましては、結果としてＪＭＩＳが今できているわけでございまして、これをできるだけ早く基準化するということでございまして、その後も継続的にエンドースメント作業を進めていくということを考えておりまして、もう１つ申し上げたいのは、日本基準に関する今後のコンバージェンスのあり方について、先ほど来、何人かの委員からご意見がございましたので、私どものスタンスはスライドでもご説明させていただいているとおりでございますけれども、私どももコンバージェンスのあり方については、今後の課題として認識しておりますので、今後検討を行ってまいりたいと思います。
[p38] 以上でございます。
[p39] ○安藤部会長 ありがとうございます。
[p40] ほかにいかがでしょうか。何も全員が発言しなければいけないということはございません。時間的に、あとお二人ぐらいかなと思いますけれど、どうぞ。
[p41] 特にございませんか。よろしいですか。
[p42] それでは池田総務企画局長からご発言があるということでございます。
[p43] ○池田総務企画局長 本日は初回の会議でありながら、早速に積極的にいろいろなご発言を頂いて、事務局として今日の議論を整理して、どのように今後進めていくかは、また検討させていただきたいと思います。
[p44] 今日、さまざまな議論をいただいた中で、最後、辻山先生からあったように、何のために任意適用を拡大するのかというご質問もあり、それについては今日の委員の方々に、それぞれのご意見もいただいたと思いますけれども、今回、閣議決定の中で、閣議決定レベルでは初めてＩＦＲＳの適用企業の拡大ということが記述されていて、それを考えたときには、私の受けとめ方ということかもしれませんけれども、ＩＦＲＳを適用する企業が増えることを通じて、我が国の上場企業に適用される、現実の会計基準の質が高いものになっていくということも期待されるがゆえに、こうしたものが閣議レベルで決定されてきたという側面があるのではないかと受けとめているところです。
[p45] それを考えますと、ＩＦＲＳの適用企業の数を増やしていくことも大きい課題ですが、同時に積極的な意見発信を通じて、国際会計基準自身の質も、さらに高品質なものにしていくことにも努めていく必要があるということで、意見発信の強化が、冒頭にありました諮問の中身になっているということだと理解をしています。
[p46] それから、今日、多数の委員の方から、日本基準自体の高品質化なり、コンバージェンスなりというご意見を頂戴したと受けとめていますけれども、従来この企業会計審議会の場では、国際会計基準の強制適用の是非ということがしきりと議論をされたわけですけれども、これについては今日冒頭、企業開示課長からご説明申し上げたように、昨年の「当面の方針」の中で、当面それは判断しないということになっておるので、辻山先生が言われるように、これからも非常に長い期間が要るのかどうかは別として、当面そういうことであるとすれば、日本基準というものは間違いなく存在するわけですから、日本基準というものを、どう高品質化していくということも、最初の２つに加えて大きい課題であるというご指摘を今日いただいたのかなと受けとめております。
[p47] いずれにしましても、皆さんから今日たくさんの宿題をいただいたように感じますので、事務局として整理して、来年に入りましてどのように審議をお願いしていくか、また改めて考えていきたいと思います。
[p48] 次回以降もよろしくお願いをしたいと思います。
[p49] ○安藤部会長 ありがとうございました。私がまとめるべき内容を、総務企画局長がまとめてくださいましたので、私はこの先に進みたいと思います。
[p50] 今後の当部会の開催につきましては、本日いただいたご意見や、国際会計基準をめぐるさまざまな進展も踏まえつつ、機動的に開催することとしたいと考えております。次回開催につきましては、事務局より改めてご連絡させていただきます。
[p51] それでは、ほぼ定刻になりましたので、本日の議事はこの辺で終了させていただきたいと思います。本日は、お忙しいところご参集いただきまして、ありがとうございました。これにて閉会いたします。
[p52] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p53] 総務企画局企業開示課 （内線3887、3810）
