doc: 金融庁 企業会計審議会（議事録・会議資料） (fsa_kigyou_gijiroku)
year: 2026
item: s0314-part-05 / title: Machine translation English (part 5/5)
section: 314 / Machine translation English
source_type: html
source_url: https://www.fsa.go.jp/singi/singi_kigyou/siryou/soukai/20170908.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/fsa_kigyou_gijiroku/s0314-part-05.html

[p1] 長くなってすみませんが、アングロサクソンの方々と日本人と決定的に違うのは、アカウンタビリティー概念が日本人は非常に希薄だということです。自分たちの請け負った仕事を自分たちの言葉で、そして客観的エビデンスをもって正しく説明し、その相手方に対して納得をしてもらうというアカウンタビリティー概念です。こういう責任意識については海外ではかなり小さいときから植え付けられているので、みんなそれぞれに意見を言うし、また、他人の意見も十分に受け入れる。でも、日本人は、こまごましたことをいちいち話さない。寡黙であることが美徳なのだという文化があると思いますから。仕事や業務を任せたら、いちいち、その結果についての報告も求めないような場合も多い。それどころか、もう何も言わなくてもわかっているよ、理解しているよということで、まさに、あうんの世界というのがありましたが、今はもうそういう時代ではありません。その辺も見極めて、日本的な、そして世界に説明できる監査報告書の形を見届けるためのＫＡＭの議論をしていただきたいと思います。
[p2] ○平松会長 挽委員、どうぞ。
[p3] ○挽委員
[p4] ベテランの八田委員の後で少し発言しづらいのですけれども、今のご発言に同意するところがございまして、意見を述べさせていただきます。会計リテラシーといった場合、私も２つあると思います。本学で最初にエグゼクティブプログラムを始めたときに、始められたのは経営学をご専門とされる先生なのですけれども、その先生の問題意識というのは、欧米企業に比べると、日本企業では社長はもちろん部長クラスの方々も会計に対する知識だけではなくて、会計の重要性に対する認識に問題があるのではないかということでした。エグゼクティブプログラムの中で、会計としては財務会計のみならず、管理会計もプログラムに入れていただいて、教育を行っております。
[p5] 監査報告書の透明化のお話なのですけれども、論点としては情報利用者である株主様などを見たものですが、企業の監査法人に対する監査への協力姿勢にばらつきがあり、透明性を高めることが実は企業の会計や会計監査に対する姿勢に正の影響を及ぼすのではないかと考えております。監査法人はサービスを提供しているわけですが、そのサービスの品質に影響を与えるのは、監査法人のみならず監査を受ける企業自体です。公認会計士の先生方は多分、大きなクライアントであったりすると、必ずしもこういう場で発言はされないけれども、多分そう考えていらっしゃると思います。
[p6] その場合、どのように企業の姿勢を正していくべきかを考えるうえで一助になるのは、７ページの監査報告書の文例にありますように、監査法人側はきちんと個人名でサインをしているわけで、その結果に対しても責任を負うという明らかな姿勢を見せているからサインをしているわけです。これは評価すべき点であります。もしも、結果だけではなくて、その結果に至る監査プロセスを開示することになれば、企業の側も今まで以上に監査法人の方とのコミュニケーションも増えるでしょうし、監査プロセスを開示することが企業の側にいい影響、つまり監査法人による監査への協力姿勢が改善ないし向上され得るのではないかと期待されるわけです。つまり、透明化というものは情報利用者だけではなくて、情報作成者側である企業にも影響を与える。監査法人が監査をする際に、重要なリスクがあるところに集中できるように企業側が情報を積極的に提供したり、インターラクティブなコミュニケーションをはかることにつながるのではないかと考えております。
[p7] 透明化が監査法人側にとって非常に大きな負担となるのであれば問題かとは思いますが、もしも監査法人側の合意が得られるのであれば、そのようなことがいえるのではないかと考えています。大学側としても、専門家としての会計士輩出にももちろん力を入れていきますが、広く一般にマネジメントになるような方々への会計教育というのも力を入れてまいりたいと思っております。ありがとうございます。
[p8] ○平松会長 ありがとうございました。住田委員、どうぞ。
[p9] ○住田委員
[p10] 公認会計士協会で常務理事として監査基準を担当したのが２０１０年で、その頃にちょうどＩＡＡＳＢで監査報告の改革のプロジェクトがスタートになったと記憶しております。最初は監査人にとって守秘義務が非常に重要ということで、監査意見以外の情報を監査報告書に記載するプロジェクトの方向にかなり驚きましたが、その経緯をいろいろと調べていくうちに監査の長い歴史の中で監査報告書のあり方については、監査意見を端的に述べることに非常に価値はあるけれども、もっと監査の中身について、監査人のインサイトを提供するということが重要なのではないかという議論が、かなり前からあったということに気がつきました。海外でも監査の失敗が取り上げられるたびに、八田委員もおっしゃっていたように、いろいろな委員会が立ち上がって監査の品質向上についての議論がなされてきていたわけですけれども、その中のメニューの一つとして監査報告書の改善、改革というものが取り上げられてきたという歴史があると理解しております。ＵＫ、ヨーロッパ諸国、あるいは国際監査基準をそのまま導入している国ではＫＡＭの入った監査報告書が既にたくさん出ておりますが、一監査報告書の読者として実際の監査報告を読んでみますと、大変興味深いと感じております。
[p11] 今まで監査報告書の記載内容について、監査法人の同僚や作成者の立場の方等と議論をするというようなことはまずなかったと思うのですけれども、実際に出されている監査報告書のＫＡＭの記載を読んで「こんなことまで踏み込んだ記載をする」と思うものと、至極あっさりとした記述で「利用者にとっては追加的な情報価値はないかも」と思うようなものまで、内容も数も千差万別です。この千差万別ということがＫＡＭにとっては非常に重要なことなのだろうと思います。いろいろな立場の人が監査報告書を読んで、いろいろな感想を持って、それを議論し合う。そういう情報提供機能ということが今、求められてきていると感じております。あらゆる産業で顧客志向に基づく改革というものが起きてきましたが、その波が監査というサービスについても波及してきたと受け止めています。
[p12] 日本の社会は横並び意識が強く、人と変わったことを言うのを控えるという文化の中で監査人も育ってきておりますから、それを踏み越えて、監査人がきちんと仕事をしたということを世の中に対して説明していくというような空気、それを後押ししていくような好循環の流れというものをぜひつくっていかないと、ＫＡＭの趣旨というのは達成できないのだろうと考えております。そういう好循環の土壌をつくるにはどうしたらいいかということも含めて、この審議会でご議論いただければ、大変ありがたいと考えております。
[p13] ○平松会長
[p14] ありがとうございます。時間の関係で、意見交換はここまでにさせていただきます。ただいまたくさんご意見をいただきました。全員の方にご発言いただくことができなかったのは、司会進行役の不手際としてお詫び申し上げたいと思いますが、例えばＫＡＭをそのまま日本に持ち込むというより、日本の特徴を考案してというのは、複数の方からもご発言がございました。あるいは会計人材の育成についても、専門家だけではなくてより幅広く教育ということを考えるべきだというようなことも、複数の委員の方からご指摘がございました。その他もろもろ、貴重なご意見を賜りました。これを踏まえて、次回以降の議論の参考にさせていただきたいと思います。
[p15] ひとまずここまでとさせていただきまして、この後続きまして、本日は委員が改選されまして初めての総会ということでありますので、本審議会の今後の運営につきまして、お諮り申し上げたいと申します。お手元に現在の組織と審議事項をお配りしております。
[p16] これまで本審議会では会計部会、監査部会、内部統制部会という３つの部会を設置して審議を行ってきております。本審議会の今後の運営について、私といたしましては引き続き現在の３部会の組織、そして審議事項のもとで審議を進めるということといたしました。本日ご審議をいただきました「監査報告書の透明化」については今後、監査部会でご審議をいただくこととしてはどうかと考えておりますけれども、そのようにさせていただくということでよろしいでしょうか。
[p17] （「異議なし」の声あり）
[p18] ○平松会長 ありがとうございます。それでは、そのように取り進めさせていただきます。
[p19] それから、最後になりますが、会計部会長及び監査部会長の指名を行いたいと思います。会計部会につきましては、本年２月に会計部会長を務めていただいておりました安藤委員が任期満了ということで退任されており、現在、空席となっております。企業会計審議会令では、会長が部会長を指名することとなっております。従来から会長が部会長を兼務しておりますので、私が務めさせていただきたいと思っております。
[p20] また、監査部会でございますが、これも同様に本年２月、監査部会長を務めていただいておりました脇田委員が、任期満了に伴い退任されており、現在、空席となっております。つきましては、伊豫田委員に監査部会長をお願いしたいと思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。
[p21] なお、各部会に所属する委員等につきましては、企業会計審議会令において会長が指名するということになっておりますので、後日、事務局を通じてご連絡申し上げます。何卒よろしくお願い申し上げます。
[p22] それでは、本日の議事を終了させていただきます。本日はお忙しいところご参集いただきまして、誠にありがとうございます。これにて閉会いたします。
[p23] 以上 お問い合わせ先 金融庁Tel 03-3506-6000（代表）
[p24] 総務企画局企業開示課（内線3845、3657）
