---
id: '100_07'
number: 裁決事例集No.100-7
date: '2015-07-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/100/07/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/100_07.json
---

# 裁決要約

## 100_07: 裁決事例集No.100-7（国税不服審判所 2015-07-01）
**主文の要旨**: そして、平成25年10月8日、L農業協同組合から、その回答として

### 事案
（1） 事案の概要 本件は、○○の生産販売業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、請求人の役員名義の預金口座に振り込まれた金員に売上計上漏れがあったとして提出した法人税等の修正申告書について、原処分庁が、重加算税の賦課決定処分等を行ったのに対し、請求人が、当該修正申告書の提出は、国税通則法（以下「通則法」という。）第65条《過少申告加算税》第5項に規定する「その申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」に該当するなどとして、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
（2） 審査請求に至る経緯 イ 法人税について （イ） 確定申告 請求人は、平成18年6月1日から平成19年5月31日までの事業年度（以下「平成19年5月期」といい、他の事業年度についても同様に表記する。）、平成20年5月期、平成21年5月期、平成22年5月期、平成23年5月期、平成24年5月期及び平成25年5月期（以下、これらの事業年度を併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに申告した。

### 争点
- （1） 本件各修正申告書の提出は、通則法第65条第5項に規定する「その申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」に該当するか否か。（争点1）
- （2） 本件各金員は、本件役員らに対する給与に該当するか否か。（争点2）
- （3） 請求人に、通則法第68条第1項及び第3項に規定する「隠ぺい又は仮装」並びに同法第70条第4項及び同法第73条第3項に規定する「偽りその他不正の行為」に該当する事実があったか否か。（争点3）
- （1） 争点1（本件各修正申告書の提出は、通則法第65条第5項に規定する「その申告に係る国税についての調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」に該当するか否か。）について

### 判断（要旨）
- そして、法人の役員は当該法人と委任関係にあり、法人に従属し、委任事務処理に関し善管注意義務を負っているものであることから、法人の役員に対し一定の利益が当該法人から支給され、担税力を増加させたとみられる場合には、その支給が役員の立場を離れて全く無関係になされるなどの特段の事情がない限り、当該法人の役員としての地位や仕事に対する見返りであり、空間的・時間的拘束、継続的ないし断続的な労務の対価とみることが相当である。
- そうすると、本件役員らが、請求人の売上げに係る対価である本件各金員を私的用途等に支出していたことは、請求人から、本件役員らに対し一定の利益が支給され、本件役員らの担税力を増加させたとみるのが相当であり、また、本件役員ら名義の各預金口座への振込みは本件役員らの立場を離れて全く無関係になされたものであるなどの特段の事情があるとは認められない。
- したがって、本件各金員は、給与に該当する。
- したがって、本件各金員は、給与に該当しない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
