---
id: '102_03'
number: 裁決事例集No.102-3
date: '2016-02-04'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/102/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/102_03.json
---

# 裁決要約

## 102_03: 裁決事例集No.102-3（国税不服審判所 2016-02-04）
**主文の要旨**: そうすると、上記各規定によれば、請求人に係る重加算税基礎税額は、

### 事案
(1)事案の概要 本件は、原処分庁が、審査請求人（以下「請求人」という。）が出資したとする任意組合が支出し、請求人が当該任意組合の事業の運用損益の計算において費用として計上した雑費が架空のものと認められるなどとして、請求人の法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分をしたのに対し、請求人が、そのうち重加算税の賦課決定処分の全部の取消しを求めた事案であり、争点は、重加算税の計算の基礎となるべき税額の計算に誤りがあるか否かである。
(2)審査請求に至る経緯 審査請求（平成27年2月20日）に至る経緯は、別表1のとおりである。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- 本件LLCは、上記のうち、構成員が経営も行うMember-managed LLCの形態であり、Eの生前はEが、Eの死後はF、H及びJが構成員であった（なお、当該事実は、当審判所が職権調査により収集した後記(ロ)及び(ハ)の各預金口座開設時の銀行関係書類（後記(ロ)の預金口座は、Eが署名を届け出て開設しており、(ハ)の預金口座は、F、H及びJが「Member-managed」との肩書で署名を届け出て開設している。）から認められる。）。
- (2)判断 イ 本件雑費の計上が事実の仮装と認められることについて 上記(1)のロのとおり、本件組合から本件LLCに支払われた本件雑費は、その大部分が、事後的に、Eの生前はE個人口座又は同口座を経て本件組合の下に還流され、Eの死後はEに替わり本件組合の代表者となったFの下に還流されており、また、同ハのとおり、本件事業に係る本件LLCからの具体的な役務提供がされていた事実を認めるに足りる証拠はない（なお、同ハの(イ)の文書は、本件LLCからの具体的な役務提供の事実を裏付けるものとは到底いえない。）ことに加え、同イのとおり、本件雑費の支払先である本件LLCは、本件組合とその主要な構成員を共通にしており、証拠上、本件組合ないしEらから離れて独立の存在意義は見出せず、むしろ、本件組合ないしEらと同一視することができることに照らせば、本件雑費は、実体を伴わない架空の経費であるものと認めるのが相当である。
- したがって、本件組合において本件雑費を計上した行為は、課税標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実を仮装したものと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
