---
id: '106_03'
number: 裁決事例集No.106-3
date: '2017-03-10'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/106/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/106_03.json
---

# 裁決要約

## 106_03: 1原処分の理由の記載に不備がある性1。（国税不服審判所 2017-03-10）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が、審査請求人（以下「請求人」という。）が、金属スクラップ等の売買取引により得た収入を故意に計上しなかったことなどを理由として、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分をしたのに対し、請求人が、当該取引に基づく収益は請求人に帰属するものではなく、また、上記の各処分を含む原処分には理由の記載や調査手続に瑕疵があるなどと主張して、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 関係法令は、別紙2のとおりである。

### 争点
- (1) 原処分の理由の記載に不備があるか否か（争点1）。
- (2) 調査手続等に原処分を取り消すべき違法があるか否か（争点2）。
- (3) 本件金員が請求人に帰属する収益であるか否か（争点3）。
- (4) 本件金員について隠ぺい又は仮装が認められるか否か（争点4）。

### 判断（要旨）
- 以上より、本件金員は請求人に帰属する収益であると認められる。
- そうすると、青色申告に係る帳簿書類の記載自体を否認して更正をする場合には、付記理由において、単に更正に係る勘定科目とその金額を示すだけでなく、そのような更正をした根拠を帳簿記載以上に信ぴょう力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要するものと解するのが相当である。
- (ロ) また、行政手続法第14条第1項本文が、行政庁は、不利益処分をする場合には、その名宛人に対し、同時に、当該不利益処分の理由を示さなければならないとしているのは、名宛人に直接に義務を課し又はその権利を制限するという不利益処分の性質に鑑み、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、処分の理由を名宛人に知らせて不服の申立てに便宜を与える趣旨に出たものと解されるから、不利益処分の通知書に記載された理由が、不利益処分の根拠を上記の趣旨を充足する程度に具体的に明示するものであれば、同項本文の要求する理由提示として不備はないものと解するのが相当である。
- (ロ) 本件法人税更正処分以外の原処分に係る処分の理由について 本件通知書に記載された本件法人税更正処分以外の原処分に係る処分の理由は、要旨、上記1の(4)のハの(ロ)及び(ハ)のとおりであり、課税の根拠をその基礎となる事実関係及び適用法条を摘示して具体的に説明したものということができ、行政庁の恣意抑制及び被処分者の不服申立ての便宜という行政手続法第14条第1項本文の趣旨を充足する程度の理由が示されているものと認められるから、同項本文の規定に基づく理由提示として不備はないということができる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
