---
id: '111_08'
number: 裁決事例集No.111-8
date: '2018-05-10'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/111/08/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/111_08.json
---

# 裁決要約

## 111_08: のの次のとおりである。（国税不服審判所 2018-05-10）
**主文の要旨**: なお、平成20年8月期の法人税の確定申告における売上高は、約○○○○円で、そのほとんどが運送事業によるものであり、また、確定申告書に添付された「売掛金の内訳書」には、相手先として、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、請求人の関連法人の名義の預金口座への振込み等による入金額は請求人に帰属し、また、請求人が取得した乗用自動車は請求人の事業用資産ではないなどとして、法人税の修正申告並びに消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の期限後の確定申告をした後、当該入金額は請求人に帰属せず、また、当該自動車は請求人の事業用資産であるなどとして、法人税及び消費税等の各更正の申出及び各更正の請求をしたところ、原処分庁が、当該入金額は当該関連法人が休業したことを利用して請求人が売上げを除外したものであり、また、当該自動車は請求人の代表者が個人的に使用する目的で取得されたものであるなどとして、当該更正の申出に対する結果の各お知らせ及び当該更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の各通知処分をしたことから、請求人が、その全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令の要旨 関係法令の要旨は、別紙のとおりである。

### 争点
- 本件の争点は、次のとおりである。
- (1) 本件1口座入金額は、請求人に帰属するか否か（争点1）。
- (2) 本件2口座入金額は、請求人に帰属するか否か（争点2）。
- (3) 本件3口座入金額は、請求人に帰属するか否か（争点3）。

### 判断（要旨）
- (1) 争点1（本件1口座入金額は、請求人に帰属するか否か。）について イ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料並びに当審判所の調査及び審理の結果によれば、次の事実が認められる。
- (イ) 請求人の事業の状況等 A 請求人の本件各事業年度の法人税の各確定申告における売上高は、平成20年11月期が○○○○円、平成21年11月期が○○○○円、平成22年11月期が○○○○円、及び平成23年11月期が○○○○円であり、これらは、燃料の販売、米穀の販売、顧問料等によるものであり、運送事業によるものではなかった。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
