---
id: '111_09'
number: 裁決事例集No.111-9
date: '2018-06-28'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/111/09/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/111_09.json
---

# 裁決要約

## 111_09: 裁決事例集No.111-9（国税不服審判所 2018-06-28）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が、審査請求人（以下「請求人」という。）においてインターネットオークション事業に係る売上げが計上されていないなどとして法人税等の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該事業は従業員の個人事業であるから当該事業に係る収益は請求人に帰属しないなどとして、その一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 イ 国税通則法（平成28年法律第15号による改正前のもの。

### 争点
- (1) 本件質問応答記録書の作成過程に原処分を取り消すべき違法があるか否か（争点1）。
- (2) 本件業務に係る収益が請求人に帰属するか否か（争点2）。
- (3) 本件業務に係る収益が請求人に帰属するとした場合、売上原価相当額及び人件費相当額を損金の額に算入すべきか否か（争点3）。
- (4) 本件業務に係る収益が請求人に帰属するとした場合、請求人が本件業務に係る収益を売上げに計上していなかったことは、通則法第68条第1項に規定する「隠ぺい」に当たるか否か（争点4）。

### 判断（要旨）
- ロ 検討 通則法第74条の2は、上記1の(2)のロのとおり、税務署の当該職員は、法人税等に関する調査について必要があるときは、法人に質問することができる旨規定しているところ、上記1の(3)のトのとおり、本件調査担当職員は請求人代表者へ質問を行い、上記イのとおり、本件質問応答記録書が作成されており、本件質問応答記録書の作成過程に原処分を取り消すべき違法は認められない。
- したがって、事業収益の帰属者が誰であるかは、当該事業の遂行に際して行われる法律行為の名義だけでなく、事業の経緯、業務の遂行状況、業務に係る費用の支払状況及び請求人の認識などの事実関係を総合勘案して、当該事業の主体は誰であるかにより判断することとなる。
- ロ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料並びに当審判所の調査及び審理の結果によれば、以下の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
