---
id: '113_08'
number: 裁決事例集No.113-8
date: '2018-11-14'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/113/08/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/113_08.json
---

# 裁決要約

## 113_08: 裁決事例集No.113-8（国税不服審判所 2018-11-14）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が、審査請求人（以下「請求人」という。）に売上計上漏れがあったなどとして、法人税等の各更正処分等をしたのに対し、請求人が、売上計上漏れとした金額には誤りがあること、また、従業員らの横領行為による損失の額を当該行為の日の属する事業年度の損金の額に算入すべきであるなどとして、当該各更正処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 イ 法人税法（平成30年法律第７号による改正前のもの。

### 争点
- (1) 本件各報酬は、平成23年12月期及び平成25年12月期の益金の額並びに平成23年12月課税期間の課税資産の譲渡等の対価の額に過大に算入されているか否か（争点１）。
- (2) 横領損失の金額及びこれに対応する損害賠償請求権の取扱い（争点２）。
- (3) 本件債権の額は、貸倒損失として平成25年12月期の損金の額に算入されるか否か（争点３）。
- (4) 本件借入金に係る支払利息の額は、平成25年12月期の損金の額に算入されるか否か（争点４）。

### 判断（要旨）
- したがって、ある収益をどの事業年度に計上すべきかは、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従うべきであり、これによれば、収益は、その実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定したときの属する年度の益金に計上すべきものと解される（最高裁平成５年11月25日第一小法廷判決・民集47巻９号5278頁参照）。
- ロ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料並びに当審判所の調査及び審理の結果によれば、以下の事実が認められる。
- (ロ) 本件報酬２について A 弁護士報酬のうち着手金については、委任事務処理の結果に成功不成功があるものについて、その結果のいかんにかかわらず受任時に受けるべき委任事務処理の対価であることから、委任契約締結時に報酬支払請求権が確定しているものと認められる。
- したがって、本件Ｎ社着手金は、その収入すべき権利が確定した平成25年12月期の益金の額に算入される。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
