---
id: '114_06'
number: 裁決事例集No.114-6
date: '2019-03-14'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/114/06/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/114_06.json
---

# 裁決要約

## 114_06: 1譲渡代金の収益計上の時期のいつか1。（国税不服審判所 2019-03-14）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、法人税の所得金額の計算上、益金の額に算入した不動産開発に関する開発権の譲渡代金について、原処分庁が、事実を仮装して計上時期を繰り延べたとして、法人税の青色申告の承認の取消処分及び法人税等の更正処分等をしたのに対し、請求人が、処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 イ 国税通則法（平成28年法律第15号による改正前のもの。

### 争点
- (1) 本件譲渡代金の収益計上の時期はいつか（争点1）。
- (2) 本件開発権の譲渡は、課税資産の譲渡等に該当するか否か（争点2）。
- (3) 請求人に、通則法第68条第1項に規定する隠ぺい又は仮装の事実があったか否か（争点3）。
- (4) 請求人の帳簿書類につき法人税法第127条第1項第3号に規定する青色申告の承認の取消事由があったか否か（争点4）。

### 判断（要旨）
- したがって、ある収益をどの事業年度に計上すべきかは、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従うべきであり、これによれば、収益は、その実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定したときの属する年度の益金に計上すべきものと解される（最高裁平成5年11月25日第一小法廷判決・民集47巻9号5278頁参照）。
- ロ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料並びに当審判所の調査及び審理の結果によれば、次の事実が認められる。
- ハ 当てはめ 本件譲渡代金の収益は、その収入すべき権利が確定したときの属する年度の益金に計上すべきものと解されるところ、その権利が確定する時期は、請求人が本件開発権について契約に定められた物又は権利の全てを引き渡し、移転又は取得させた時と認められる。
- 本件契約書の第2条第1項（上記1の(3)のロの(ロ)のA）において、本件開発権には、本件許認可だけではなく、本件開発関連契約上の権利義務及び地位、本件レポート及び本件開発関連図書並びにこれに係る権利利益についても含まれている旨定められ、同条第2項（同B）において、請求人の手続面における義務が定められ、同条第3項（同C）において、同条第2項の手続の完了のみを停止条件として本件開発権の全てをＫ社に対して移転し又は取得させなければならないと定められていることから、本件開発権に係る同条第2項の手続が完了するまでは、権利の移転の効力の発生が停止しているとみるのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
