---
id: '114_02'
number: 裁決事例集No.114-2
date: '2019-03-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/114/02/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/114_02.json
---

# 裁決要約

## 114_02: 裁決事例集No.114-2（国税不服審判所 2019-03-01）
**主文の要旨**: イ 請求人は、上記1の(3)のハの(イ)及び

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、生コン製造販売業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）の法人税等について、原処分庁が、実際の取引がないにもかかわらず恣意的な金額を各事業年度の材料仕入れとしたことは、隠ぺい又は仮装の行為に該当するなどとして更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該会計処理は、過去の事業年度における仮装経理に基づく過大申告を是正する目的で行った修正の経理であり、隠ぺい又は仮装に該当する事実はないなどとして、原処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令等 関係法令等は別紙1のとおりである。

### 争点
- (1) 本件調査担当職員が、本件遡及事業年度等に係る質問検査等を行ったことに、平成30年改正前通則法第74条の9第4項の規定に反する違法があるか否か（争点1）
- (2) 本件各通知書記載の理由に、法人税法第130条第2項又は行政手続法第14条第1項本文の規定に反する不備があるか否か（争点2）。
- (3) 本件無利息融資に係る利息相当額は、法人税法第37条第7項に規定する寄附金の額に該当するか否か。また、原処分庁がした利息相当額の算定は、違法か否か（争点3）。
- (4) 請求人に、平成28年改正前通則法第68条第1項に規定する「隠ぺいし、又は仮装し」に該当する事実があったか否か（争点4）。

### 判断（要旨）
- 青色申告法人の帳簿の記載自体を否認して更正する場合における更正通知書に付記すべき理由の程度については、単に更正に係る勘定科目とその金額を示すだけではなく、そのような更正をした根拠を帳簿書類以上に信ぴょう力のある資料を摘示することによって具体的に明示することを要するとされている（最高裁昭和60年4月23日第三小法廷判決・民集39巻3号850頁参照）。
- また、原処分庁がした利息相当額の算定は、違法か否か。）について 原処分庁 請求人 以下のことから、寄附金の額に該当する。
- また、原処分庁がした利息相当額の算定に違法はない。
- また、仮に寄附金の額に該当するとしても、原処分庁がした利息相当額の算定に違法がある。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
