---
id: '121_05'
number: 裁決事例集No.121-5
date: '2020-12-15'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/121/05/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/121_05.json
---

# 裁決要約

## 121_05: 裁決事例集No.121-5（国税不服審判所 2020-12-15）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が元代表取締役に対して支給した退職金の金額を損金の額に算入して法人税等の申告を行ったところ、原処分庁が、元代表取締役は、登記上退任した後も請求人の経営に従事しており、実質的に退職したとは認められないから、当該金額は退職給与として損金の額に算入されないとして、法人税等の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分を行ったことに対し、請求人が、元代表取締役は形式的にも実質的にも退職したのであるから、当該金額は損金の額に算入されるなどとして、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 関係法令は、別紙１のとおりである。

### 争点
- (1) 本件差置送達は適法か、また、その送達の効力はいつ生じたか（争点１）。
- (2) 本件通知書の理由付記に不備があるか否か（争点２）。
- (3) 平成25年３月期の法人税の更正処分に、通則法第70条第２項が適用されるか否か（争点３）。
- (4) 本件金員は、退職給与として、平成25年３月期の損金の額に算入されるか否か（争点４）。

### 判断（要旨）
- なお、これが適法な送達かについては、争いがある。）。
- イ 本件差置送達の適法性について 税務署長が会社に対して書類を送達する場合の送達すべき場所は、原則として、当該会社の本店の所在地であるところ、請求人は、登記された本店所在地にある本件事務所をその営業を統括する中心的な場所として事業を行っており、他にそのような場所を有していないのであるから、送達すべき場所は、本件事務所以外にはない。
- そして、調査担当職員は、次の(イ)のとおり、適切に行動していれば、令和元年５月30日又は同月31日、本件事務所において、適法に本件各通知書を送達することができたにもかかわらず、次の(ロ)のとおり、送達すべき場所に該当しない本件住所地において、信書便よりも確実かつ速やかとはいえない差置送達を行ったのであるから、本件差置送達は違法である。
- 仮にＭの別宅が本件社宅であったとしても、送達可能な場所が２つ存在したというだけであり、そのことをもって、本件差置送達を違法とする理由にはならない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
