---
id: '129_05'
number: 裁決事例集No.129-5
date: '2022-10-25'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/129/05/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/129_05.json
---

# 裁決要約

## 129_05: 裁決事例集No.129-5（国税不服審判所 2022-10-25）
**主文の要旨**: すべきところ、本件法人税等各更正処分は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、日用雑貨等の輸出業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が商品仕入れに係る消費税等の額を仕入税額控除の対象として確定申告をし、また、法人税等の各更正の請求及び欠損金の繰戻しによる還付請求をしたところ、原処分庁が、商品仕入れの一部は架空に計上されたものである、また、商品仕入れについて仕入税額控除に係る帳簿及び請求書等を保存しない場合に該当するとして消費税等の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を、法人税について、青色申告の承認の取消事由があるとして青色申告の承認の取消処分をするとともに、各更正の請求及び還付請求に理由がない旨の通知処分をしたのに対し、請求人が、商品仕入れの金額は正当であり、架空計上の事実はない、仕入税額控除に係る帳簿及び請求書等の保存がある、法人税の青色申告の承認の取消事由に該当しないなどとして、原処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 関係法令は、別紙２のとおりである。

### 争点
- (1) 本件輸出取引は、請求人による消費税法第７条《輸出免税等》第１項第１号に規定する本邦からの輸出として行われる資産の譲渡であるか否か（争点１）。
- (2) 本件仕入れの金額は、過大に計上されたものであるか否か（争点２）。
- (3) Ｒ社との仕入取引及び本件仕入れについて、消費税法第30条《仕入れに係る消費税額の控除》第７項に規定する帳簿及び請求書等を保存しない場合に当たるか否か（争点３）。
- (4) 本件仕入れの金額を課税仕入れに係る支払対価の額に含めて申告したことについて、通則法第68条《重加算税》第１項に規定する「隠蔽し、又は仮装し」に該当する事実があるか否か（争点４）。

### 判断（要旨）
- すべきところ、本件法人税等各更正処分は、

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
