---
id: '129_04'
number: 裁決事例集No.129-4
date: '2022-12-21'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/129/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/129_04.json
---

# 裁決要約

## 129_04: 裁決事例集No.129-4（国税不服審判所 2022-12-21）
**主文の要旨**: (ハ) 本件取消指針は、法人の青色申告の承認の取消しに関する基本的な考えを示した上、その取消処分に係る処理の統一を図るために、その税務署長の裁量権の範囲を示したものであり、本件取消指針の３の(1)のイは、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が、審査請求人（以下「請求人」という。）において飲食店売上高の一部及び専売料収入の一部を請求人の帳簿に記録せずに売上げその他の収入を脱漏し、これに基づいて過少申告をしたなどとして法人税の青色申告の承認の取消処分並びに法人税等及び消費税等の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、原処分は事務運営指針に反した違法又は不当な処分であるなどとして、その全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令等 別紙１のとおりである。

### 争点
- (1) 本件青色承認取消処分は、違法又は不当な処分であるか否か。また、本件各更正処分、本件各賦課決定処分、本件各減額更正処分及び本件消費税等変更決定処分は、本件青色承認取消処分と一連の処分として、違法又は不当な処分であるか否か（争点１）。
- (2) 本件各事業年度の所得金額の計算上、損金の額に算入すべき本件営業代行報酬の金額は幾らか（争点２）。
- (3) 本件営業代行報酬について、本件各課税期間の消費税等の金額の計算上、仕入税額控除の適用があるか否か（争点３）。
- (4) 本件カード売上げ及び本件専売料について、請求人に、通則法第68条第１項に規定する「隠蔽し、又は仮装し」に該当する事実があったか否か（争点４）。

### 判断（要旨）
- また、本件各更正処分、本件各賦課決定処分、本件各減額更正処分及び本件消費税等変更決定処分は、本件青色承認取消処分と一連の処分として、違法又は不当な処分であるか否か。）について イ 法令解釈等 (イ) 青色申告制度は、誠実かつ信頼性のある記帳をすることを約束した納税者が、これに基づき所得金額を正しく計算して期限内に申告納税することを期待し、かかる納税者に対してその特典を付与するものであるところ、法人税法第127条第１項に規定する青色申告の承認の取消しの趣旨及び目的は、青色申告の承認を受けた納税者について、青色申告の特典の付与を継続することが青色申告制度の趣旨及び目的に反することとなる一定の事実がある場合には、その承認を取り消すことができるものとすることによって、青色申告制度の適正な運用を図ろうとするものであると解される。
- (ロ) 青色申告の承認の取消処分は、法人税法第127条第１項各号に該当する事実があれば必ず行われるものではなく、現実に取り消すかどうかは、個々の事情に応じ、所轄税務署長の合理的な裁量によって決すべきものである。
- そして、所轄税務署長がその裁量権に基づき行った青色申告の承認の取消処分が、社会通念上妥当性を欠いて裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫用したと認められる場合や法の趣旨及び目的からみて裁量権の不合理な行使であると認められる場合には、当該処分は違法又は不当なものになると解される。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
