---
id: '137_03'
number: 裁決事例集No.137-3
date: '2024-12-10'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/137/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/137_03.json
---

# 裁決要約

## 137_03: 裁決事例集No.137-3（国税不服審判所 2024-12-10）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、取得した固定資産について工事請負契約書等に基づく支出金を取得価額として資産計上し、減価償却費等の額を損金の額に算入して法人税等の確定申告をしたところ、原処分庁が、当該固定資産の取得に係る支出金には請求人の関連法人に対する寄附金の額が含まれており、かつ、当該工事請負契約書等は仮装されたものであるとして、更正処分、重加算税等の賦課決定処分及び青色申告の承認の取消処分をしたのに対し、請求人が、当該固定資産の取得に係る支出金には対価性があるから、原処分庁が当該支出金の一部を寄附金として認定したのは事実誤認であるなどとして、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 関係法令 関係法令の要旨は、別紙４のとおりである。

### 争点
- (1) 本件調査の手続に原処分の取消事由となる違法又は不当があるか否か（争点１）。
- (2) 本件各支払額に相当する金額は、法人税法第37条第７項に規定する寄附金の額に該当するか否か（争点２）。
- (3) 本件各支払額に相当する金額は、消費税法第30条第１項に規定する課税仕入れに係る支払対価の額に該当しないか否か（争点３）。
- (4) 請求人に通則法第68条第１項に規定する「仮装」に該当する事実があったか否か（争点４）。

### 判断（要旨）
- (ロ) この点、上記イの(イ)のとおり、本件調査担当職員は、当初調査対象期間である平成30年７月期の貸倒損失処理につき、損金計上時期に非違が疑われたため、請求人の代理人であるＸ税理士に対し、当初調査対象期間前である平成28年７月期及び平成29年７月期を調査対象期間として追加する旨説明した上で、調査を行ったのであるから、上記(イ)に照らすと、当該調査を行ったことに違法は認められない。
- (ハ) また、上記イの(ロ)のとおり、本件調査担当職員は、平成28年７月期の調査の過程において、本件各固定資産の取得価額についても非違が疑われたため、本件各工事等についての調査を行ったのであるから、上記(イ)に照らすと、当該調査を行ったことに違法は認められない。
- (二) 以上のほか、本件全証拠上、本件調査の手続に違法又は不当と評されるような瑕疵は見当たらない。
- したがって、本件調査の手続に原処分の取消事由となる違法又は不当はない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
