---
id: '70_14'
number: 裁決事例集No.70-14
date: '2003-01-31'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/70/14/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/70_14.json
---

# 裁決要約

## 70_14: 3に対する当事者の主張（国税不服審判所 2003-01-31）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、C税務署長が、D国税局の職員の調査に基づき、建築業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）に対し、非常勤取締役に対する報酬のうち、不相当に高額な部分については損金の額に算入することができないとして、法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分を行ったところ、これを不服とする請求人が、各処分の一部の取消しを求めた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、次の各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限内に申告した。

### 争点
- 3 争点に対する当事者の主張

### 判断（要旨）
- （1）原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- （2）前記1の（3）のとおり、法人税法第34条第1項は、法人がその役員に対して支給する報酬の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める金額は、法人の各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入しない旨規定しており、役員の職務行為に対する適正な対価の定め方については、同法施行令第69条が同法第34条第1項の規定を受けて、形式基準と実質基準を定めているところ、上記（1）のイのとおり、請求人の定款においては、取締役及び監査役の報酬は、株主総会の決議をもって定める旨定められているが、本件各事業年度の取締役及び監査役の報酬に関する株主総会の決議はされていないから、形式基準による限度額はない。
- したがって、本件では、実質基準に基づいて本件適正報酬額を判断することとなるが、実質基準について法人税法施行令第69条第1号は、前記1の（3）のロの（イ）のとおり、〔1〕当該役員の職務の内容、〔2〕その法人の収益及び使用人に対する給料の支給の状況、〔3〕類似法人の役員に対する報酬の支給の状況、〔4〕その他の事情を勘案すべき旨を定めているので、同号掲記の各事情について検討したところ、次のとおりである。
- ハ 類似法人の役員に対する報酬の支給の状況 （イ）類似法人の選定及び本件適正報酬額の算出については、原処分庁が、上記（1）のハの（イ）のとおり、請求人と業種、事業規模などが類似し、請求人の所在する地域の非常勤取締役が存する法人を本件類似法人としており、その選定過程及び選定法人に合理性に欠ける点はなく、また、上記（1）のハの（ロ）のとおり、本件類似法人に存する非常勤取締役に支給された年間報酬額の平均値を本件適正報酬額とした算出方法についても、それぞれの類似法人の特殊性を捨象するという点で合理性があると認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
