---
id: '70_15'
number: 裁決事例集No.70-15
date: '2002-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/70/15/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/70_15.json
---

# 裁決要約

## 70_15: 裁決事例集No.70-15（国税不服審判所 2002-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）がA市土地開発公社（以下「本件公社」という。）との間で行った土地の交換取引について、法人税法第50条《交換により取得した資産の圧縮額の損金算入》の適用が認められるか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成14年4月1日から平成15年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、本件公社との間で行った土地の譲渡に関して、法人税法第50条の規定を適用して圧縮記帳を行い、圧縮額4,099,729,304円を損金の額に算入（以下「本件圧縮記帳」という。）し、青色の確定申告書に所得金額を○○○円及び納付すべき税額を○○○円と記載して、提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により2月間延長されたもの。）までに提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- （1）認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- ロ 土地開発公社について （イ）土地開発公社とは、地域の秩序ある整備を図るために必要な公有地となるべき土地等の取得及び造成その他の管理を行うために、地方公共団体が設立する公共法人であって（公拡法第10条第1項）、その設立に当たっては、これに対する出資を地方公共団体に限定し、基本財産の額の二分の一以上に相当する資金その他の財産の出資を地方公共団体に義務づけており（同法第13条）、また、土地開発公社は毎事業年度の予算、事業計画及び資金計画を明らかにし、年度開始に当たって設立団体の長の承認を受けなければならず（同法第18条第2項）、設立団体の長は、土地開発公社の業務の健全な運営を確保するため、必要があると認めるときはこれに対しその業務に関し必要な命令をすることができる（同法第19条第1項）など、土地開発公社に対しては、それを設立した地方公共団体の様々な指揮監督権が及ぶこととなっている。
- （ニ）土地開発公社の財務については、公拡法第18条第3項に毎事業年度の終了後2か月以内に財産目録、貸借対照表、損益計算書及び事業報告書を作成し、監事の意見を付して、これを設立団体の長に提出しなければならない旨規定されており、要綱第1条において、土地開発公社が作成する決算に関する書類のうち、損益計算書及び貸借対照表並びにこれらの附属明細表の用語、様式及び作成方法は、公拡法及び同施行規則に定めのあるもののほか、この要綱に定めるところによるものとし、この要綱に定めのない事項については、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に従うものとされている。
- ハ 本件土地について これを本件土地についてみると、上記（1）のイの（イ）、（1）のロの（ハ）及び（2）のイないしニのとおり、公有用地の代替地という目的で取得され、A市に引き取られることを予定された土地であるということからすれば、本件土地は販売用資産としての商品とみるべきであり、本件公社が流動資産に計上した経理処理は相当であると認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
