---
id: '70_16'
number: 裁決事例集No.70-16
date: '1999-07-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/70/16/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/70_16.json
---

# 裁決要約

## 70_16: 裁決事例集No.70-16（国税不服審判所 1999-07-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、空気清浄機販売業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）において、8事業年度にわたる特許権の使用料に係る収益の帰属誤りから生じた欠損金額のうち、国税通則法（平成16年法律第14号による改正前のものをいい、以下「通則法」という。）第70条《国税の更正、決定等の期間制限》第2項の規定により更正することができる期間を経過した事業年度に係る欠損金額について、法人税法（平成16年法律第14号による改正前のもの。）第57条《青色申告書を提出した事業年度の欠損金の繰越し》の規定の適用があるか否かを争点とする事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成11年7月1日から平成12年6月30日まで、平成12年7月1日から平成13年6月30日まで、平成13年7月1日から平成14年6月30日まで、平成14年7月1日から平成15年6月30日まで及び平成15年7月1日から平成16年6月30日までの各事業年度（以下、順次「平成12年6月期」、「平成13年6月期」、「平成14年6月期」、「平成15年6月期」及び「平成16年6月期」といい、これらの事業年度を併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、確定申告書に別表の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの。）までに提出した。

### 争点
- （5）以上のとおり、本件争点について原処分に違法はない。

### 判断（要旨）
- 最高裁判所平成元年4月13日判決の原審である。）によれば、過去の事業年度における欠損金額を繰越欠損金の額として控除事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入するためには、その過去の事業年度において所得金額の計算上欠損金額が認められる場合でなければならないとされている。
- すなわち、過去の事業年度について、その後に欠損金額が生じていたことが判明した場合においては、更正により当該事業年度の欠損金額として確定することができる場合に限り、当該欠損金額を控除事業年度の所得金額の計算上損金の額に算入することができると解するのが相当である。
- イ Cは、上記1の（4）のハのとおり、本件使用料を自らに帰属する収益として、平成16年12月21日に平成11年分ないし平成15年分の所得税の各確定申告書をA税務署長に提出しているところ、当該提出日は、請求人の平成11年6月期の法人税の確定申告書の法定申告期限である平成11年9月30日から5年を経過していることから、原処分庁は、通則法第70条第2項の規定により、請求人の平成11年6月期以前の各事業年度について、本件使用料の額を所得金額から減算する更正をすることができなかったことが認められる。
- したがって、請求人には、平成12年6月期、平成13年6月期及び平成16年6月期の法人税の各更正処分の取消しを求める利益はなく、当該各更正処分に対する審査請求は、請求の利益を欠く不適法なものである。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
