---
id: '71_04'
number: 裁決事例集No.71-4
date: '2004-12-16'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/71/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/71_04.json
---

# 裁決要約

## 71_04: 1イ「不服がある者」該当性について（国税不服審判所 2004-12-16）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、原処分庁が滞納者の滞納国税を徴収するために行った原処分に対し、第三債務者である審査請求人（以下「請求人」という。）が、その全部の取消しを求めた事案である。
（2）当事者間に争いがなく、証拠により容易に認定できる事実等 イ 納税者D管理組合（以下「本件組合」という。）は、法人税について、平成16年12月16日現在、別表各欄記載の各税額を滞納していた。

### 争点
- （1）争点イ（「不服がある者」該当性）について
- （2）争点ロ（原処分の手続的違法性・不当性）について
- （3）争点ハ（「法律上の利益に関係のない違法」該当性）
- （4）争点ニ（本件債権の存否）について

### 判断（要旨）
- これを、国税徴収法に基づく債権の差押処分に係る第三債務者についてみるに、同法第62条第2項が、徴収職員は、債権を差し押さえるときは、第三債務者に対しその履行を禁止しなければならない旨規定していることからすると、差押処分によりその債務の履行を禁止される第三債務者は、同処分によって自己の権利又は法律上の利益を直接害されることになる。
- したがって、原処分によって本件債権の履行を禁止された第三債務者たる請求人は、原処分について「不服がある者」に当たるというべきである。
- B 他方で、次の各事実も認められる。
- （ロ）上記（イ）Aの事実からすると、債権の差押処分について第三債務者が「不服がある者」には当たらず、したがって不服申立てもできないとの見解を原処分庁が採用しているかのごとき誤解を生じさせかねず、この点は必ずしも妥当とはいい難いといわざるを得ない。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
