---
id: '71_19'
number: 裁決事例集No.71-19
date: '2005-07-27'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 所得税
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/71/19/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/71_19.json
---

# 裁決要約

## 71_19: 1イ「やむを得ない事情」の有無について（国税不服審判所 2005-07-27）
**主文の要旨**: ロ これを本件についてみるに、確定申告書に添付すべき

### 事案
（1）事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、法人税法第68条《所得税額の控除》第1項の規定による法人税の額から控除する所得税の額の一部について、確定申告書に記載せずに法人税の確定申告を行った後、その記載をしなかったことについて同条第4項に規定する「やむを得ない事情」があるとして更正の請求をしたところ、原処分庁がこれを認めない更正処分を行ったのに対し、その取消しを求めた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 請求人は、平成17年7月27日に審査請求をしたところ、この審査請求に至る経緯は別表記載のとおりである。

### 争点
- （1）争点イ（「やむを得ない事情」の有無）について
- （2）争点ロ（錯誤主張の可否）について

### 判断（要旨）
- その趣旨は、法人が受ける配当等に対して所得税法第174条各号の規定によって源泉徴収された所得税は、実質的にみれば法人の課税所得に対する法人税の前払とみることができることから、法人税の額から控除することにより重複課税を調整することにあるが、確定申告書に法人税の額から控除を受けるべき金額及びその計算に関する明細の記載をして申告がされなかった場合には、当該金額は、当該各事業年度の所得の金額の計算上、損金の額に算入されることとなり、そのいずれによって申告するかを法人自らの選択にゆだねた点にある。
- そうすると、法人による選択を示す確定申告書への法人税の額から控除を受けるべき金額及びその計算に関する明細の記載がなくとも税額控除を認める「やむを得ない事情」とは、当該申告がされなかったことが、客観的にみて当該法人の責めに帰すべき事情に基づくものではなく、税額控除を認めないとすれば法人にとって酷又は不当と認められる場合をいうと解するのが相当である。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
