---
id: '71_17'
number: 裁決事例集No.71-17
date: '2005-06-13'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/71/17/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/71_17.json
---

# 裁決要約

## 71_17: 裁決事例集No.71-17（国税不服審判所 2005-06-13）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、機械を取得したとして、同機械に係る減価償却費を損金の額に算入して法人税並びに同機械に係る消費税額を課税標準額に対する消費税額から控除して消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の各申告をしたところ、同算入及び同控除はいずれもできないとして原処分庁が行った原処分に対し、請求人がその全部の取消しを求めた事案である。
（2）審査請求に至る経緯等 請求人は、平成17年6月13日に審査請求をしたところ、この審査請求に至る経緯は別表1及び別表2各記載のとおりである。

### 争点
- そうすると、結局、本件においては、本件平成14年各旋盤及び本件平成15年各旋盤について、それぞれ平成14年12月末及び平成15年12月末までに請求人に引渡しがされていないか否かが争点になる。
- （1）争点イ（本件各旋盤の引渡しの有無）について
- （2）争点ロ（「仮装」の有無）について

### 判断（要旨）
- ロ そこで、これを本件についてみるに、上記1（4）争いのない事実等記載の各事実に加え、原処分関係書類、請求人提出書類及び当審判所の調査の結果によれば、次の各事実が認められる。
- そして、請求人は、同仕様の状態に至った後の、本件平成14年各旋盤については平成15年2月14日、本件平成15年各旋盤については平成16年1月14日及び同月15日に、それぞれ現実の引渡しを受けたものとみるのが相当である。
- そして、これに沿う証拠として、本件各納品書、本件平成14年各旋盤預り依頼書及び本件平成14年各旋盤預り書並びに本件平成15年各旋盤預り依頼書及び本件平成15年各旋盤預り書を提出し、また、当審判所の調査の結果によれば、G社及びH社においても、本件平成14年各旋盤については平成14年12月中の、本件平成15年各旋盤については平成15年12月中の各売上げとして会計処理していたことが認められる。
- これを本件についてみるに、上記（1）認定のとおり、本件平成14年各旋盤は平成14年12月末までに、本件平成15年各旋盤は平成15年12月末までにいずれも請求人に引き渡されていないと認められるところ、同ロ記載の、Kの原処分に係る調査を担当した職員及び異議審理庁の担当職員に対する各申述によれば、請求人は、本件平成14年各旋盤及び本件平成15年各旋盤が平成14年12月末及び平成15年12月末までにいずれも納品されないことを承知した上で、G社に対して、本件各納品書の作成を依頼し、その交付を受けたことが認められ、これは、単純な会計処理上の過誤に止まるものでないことは明らかであるから、「仮装」に当たるというべきである。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
