---
id: '71_18'
number: 裁決事例集No.71-18
date: '2003-03-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/71/18/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/71_18.json
---

# 裁決要約

## 71_18: 裁決事例集No.71-18（国税不服審判所 2003-03-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
（1）事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が損金の額に算入した支払手数料について、原処分庁が、請求人が負担する合理的な理由がないことから、当該支払手数料は、本来負担すべき者に対する経済的利益の供与に当たり寄附金に該当するとして法人税の各更正処分を、また、課税仕入れに係る支払対価の額に該当しないとして消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の各更正処分等を行ったのに対し、請求人がその認定に違法があるとして各処分の全部の取消しを求めた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成15年3月1日から平成16年2月29日まで及び平成16年3月1日から平成17年2月28日までの各事業年度（以下、順次「平成16年2月期」及び「平成17年2月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、それぞれ青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに申告した。

### 争点
- （5）以上のとおり、本件の争点について原処分に違法はない。

### 判断（要旨）
- （2）認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- （ロ）G社から、平成14年8月に、H社が今後もF会向けの土地を探す仕事をすること及びG社がH社に対し基本調査料名目で○○○○円を支払うことによって、r町の土地に係る基本協定等を終わりにするという条件が提示された。
- しかしながら、請求人が承知していない事実であっても原処分を適法とする証拠にはなり得るのであり、また、上記1の（4）のロ及びホないしトによれば、G社とH社との間の基本協定等及び本件訴訟に関する事実は、いずれも請求人が本件支払額を支出するに至った経緯であるので、これらの事実を請求人が承知していなかったとは考え難い。
- なお、答弁書に請求人の承知していない事実を記載したことについて、法人税法第163条の守秘義務違反の罰則規定が適用されるか否かは、原処分が適法であるか否かの判断に影響を与えるものではない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
