---
id: '71_20'
number: 裁決事例集No.71-20
date: '2001-06-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/71/20/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/71_20.json
---

# 裁決要約

## 71_20: 裁決事例集No.71-20（国税不服審判所 2001-06-01）
**主文の要旨**: そうすると、本件特例による圧縮損を損金の額に算入することはできないから、請求人の本件各事業年度の所得金額は、

### 事案
（1）事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が特定の資産の買換えの場合の課税の特例による圧縮損を法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入したことについて、原処分庁が、同特例の適用は認められないとして法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、その認定に違法があるとして、同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
（2）審査請求に至る経緯 平成13年6月1日から平成14年5月31日まで及び平成14年6月1日から平成15年5月31日までの各事業年度（以下「平成14年5月期」及び「平成15年5月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、審査請求（平成17年12月9日請求）に至る経緯は、別表1のとおりである。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- その際、土地等の供給を増やすという土地政策及び国土政策に反する不要不急の土地の取得や仮需要の抑制を図り、不要の土地取得を制度上認めないという趣旨から面積制限を行うこととし、措置法第65条の7第2項が規定されたと認められる。
- したがって、本件特例を適用するに当たり、土地の譲渡がない場合に土地を買換資産とすることができないことは、その立法趣旨に沿うものである。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
