---
id: '72_19'
number: 裁決事例集No.72-19
date: '2001-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/72/19/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/72_19.json
---

# 裁決要約

## 72_19: 裁決事例集No.72-19（国税不服審判所 2001-04-01）
**主文の要旨**: (4) 本件各更正処分について 上記(2)及び(3)のとおり、本件金員については、本件各事業年度の益金とならないので、平成14年3月期及び平成15年3月期の納付すべき税額は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、リース業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、E社（以下「譲渡人」という。）から、F社（以下「対象会社」という。）の発行済株式（以下「本件株式」という。）を購入するに当たり、本件株式の売買契約（以下「本件契約」といい、その契約書を「本件契約書」という。）に基づき、請求人が譲渡人から受領した金員（以下「本件金員」という。）について、原処分庁が雑益であるとして法人税の更正処分等をしたのに対し、請求人が、本件金員は本件株式の購入の代価の返還に当たるとして、同処分等の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成13年4月1日から平成14年3月31日まで、平成14年4月1日から平成15年3月31日まで及び平成15年4月1日から平成16年3月31日までの各事業年度（以下、順次「平成14年3月期」、「平成15年3月期」、「平成16年3月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、別表1の「確定申告」欄のとおり記載した青色の確定申告書をいずれも提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの。）までに提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- また、株式の価額を将来発生するかもしれない不確定な事象により変更するという条件を付すことは、この条件が違法行為等に当たらない限り、当事者間で自由に決定されるものである。
- 本件契約については、上記(1)のロのとおり、本件覚書の解説によると、本件株式の評価を行う際において、将来の収益力及び既存債権のデフォルト見込額等の将来の不確定要素を、評価時点では完全に見積もることができず、また、売買当事者間では合意できるものではなかったため、時価純資産額を基礎として譲渡人が予想利益が適正であることを保証することを条件に本件株式の売買代金が決定され、本件契約が締結されたものであると認められる。
- よって、予想利益の未達成による本件金員については、平成12年4月1日から平成15年3月31日までの計算期間における実際に算定された利益が予想利益に到達しなかったので、請求人と譲渡人の間で合意された本件株式の売買代金を減額する条件を満たし、譲渡人から請求人へ本件金員が支払われたものであるため、本件株式の売買代金の返還と認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
