---
id: '72_25'
number: 裁決事例集No.72-25
date: '2001-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 所得税
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/72/25/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/72_25.json
---

# 裁決要約

## 72_25: 裁決事例集No.72-25（国税不服審判所 2001-04-01）
**主文の要旨**: (ロ) G社の課税対象留保金額の計算 A 平成14年3月期及び平成15年3月期について 平成14年3月期及び平成15年3月期に係るG社の課税対象留保金額については、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、海運業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が発行済株式のすべてを所有する○○国領F島（以下「F島」という。）に本店を置く法人であるG社が、同島における税率を選択できる制度を適用して納付した法人所得税について、原処分庁が、当該法人所得税は外国法人税に該当せずG社が請求人の特定外国子会社等に該当するとし、G社に係る課税対象留保金額に相当する金額を請求人の益金の額に算入した法人税の更正処分等を行ったことに対し、請求人が、G社の納付した税は外国法人税に該当し、同社は請求人の特定外国子会社等には該当しないとして同処分等の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成13年4月1日から平成14年3月31日まで、平成14年4月1日から平成15年3月31日まで及び平成15年4月1日から平成16年3月31日までの各事業年度（以下、順次「平成14年3月期」、「平成15年3月期」及び「平成16年3月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの。）までに提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- イ 認定事実 原処分関係資料、請求人提出資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- (C) 国際課税資格の継続 上記(B)の申請が認められると、翌年分以降については、税額査定人から毎年4月6日付で、「APPLICATION FOR CONTINUED INTERNATIONAL COMPANY STATUS」と題する書面（以下「国際課税資格継続申請書」という。）が国際課税資格の申請者あてに送付されるので、同資格を継続しようとする当該申請者は、当該申請書に必要事項を記載して、税額査定人にそれを提出することになる。
- したがって、国際課税資格の申請者は、同資格の付与を継続するか否かを毎年判断する必要がある。
- したがって、G社は、法人所得につき免税を選択できるにもかかわらず、あえて国際課税資格を取得の上、ACT 1994の規定に基づき26％の税率を申請し、F島当局から承認を得て、本件法人所得税を納付したものである。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
