---
id: '73_19'
number: 裁決事例集No.73-19
date: '2006-04-28'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/73/19/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/73_19.json
---

# 裁決要約

## 73_19: 裁決事例集No.73-19（国税不服審判所 2006-04-28）
**主文の要旨**: (ロ) 本件各信用保証料の額は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、金融機関から融資を受ける際に信用保証協会へ支払った信用保証料の全額をその支払った日の属する事業年度において損金の額に算入して法人税の申告をしたところ、原処分庁が、その支出した信用保証料のうち当該事業年度末において未経過の保証期間に係るものは損金の額に算入できないとして行った原処分に対し、請求人がその全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 請求人は、平成18年4月28日に審査請求をしたが、それに至る経緯は別表1記載のとおりである。

### 争点
- 本件各信用保証料に係る争点は、同保証料のうち本件各事業年度末において未経過の保証期間に係るものは、損金の額に算入できないか否かであるが、本件各信用保証料が一定の契約に従い継続的に役務の提供を受けるため支出した費用に当たるか否かが具体的な争点となる。

### 判断（要旨）
- ところで、同基準の一つと認められる企業会計原則は、一定の契約に従い継続して役務の提供を受ける場合、いまだ提供されていない役務に対して支払われた対価（前払費用）について、時間の経過と共に次期以降の費用になるものであるから、当期の損益計算から除去しなければならないとしている。
- また、重要性の乏しいものについては、このような本来の厳密な会計処理によらず、支払時の費用として処理することも認められるとしている（重要性の原則）。
- これを受けて、法人税基本通達2−2−14は、法人が支払った前払費用の額のうち、その支払日から1年以内に提供を受ける役務に係るもので、法人がその支払額に相当する金額を継続してその支払日の属する事業年度の損金の額に算入しているもの（短期の前払費用）については、その支払をした事業年度の損金の額に算入できると定めており、その取扱いについては当審判所としても相当と解する。
- ロ これを本件についてみるに、上記1(4)争いのない事実等に加え、請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の各事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
