---
id: '73_21'
number: 裁決事例集No.73-21
date: '2001-03-31'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/73/21/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/73_21.json
---

# 裁決要約

## 73_21: 1（国税不服審判所 2001-03-31）
**主文の要旨**: ニ 以上によれば、本件国外関連取引に利益分割法を適用するに当たり、請求人に配賦すべきD研究所の販売費及び一般管理費の額は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、A税務署長が、海外子会社から○○用器具を購入する審査請求人（以下「請求人」という。）の取引について、租税特別措置法（平成13年3月31日以前の事業年度の法人税については、同年法律第7号による改正前のもの。
同年4月1日以降の事業年度の法人税については、平成14年法律第79号による改正前のもの。

### 争点
- 争点1
- 争点2
- 争点3

### 判断（要旨）
- (1) 認定事実 原処分関係資料、請求人提出資料及び当審判所の調査によれば、以下の事実が認められる（文末括弧内の記載は、事実認定に採用した証拠の標目である。）。
- しかしながら、措置法通達66の4(4)−1は、利益分割法が、国外関連取引に関与した各関連者の当該取引において果たした機能の相対的価値（寄与度）に基づき、当該取引から発生したすべての利益を各関連者に分割することにより、独立企業間価格を算定する方法であることから、利益分割法における分割の対象は、原則として、売上総利益や当期純利益ではなく、事業活動の直接の結果を示す営業利益を用いることが合理的であることを明らかにしたものであって、当審判所もその取扱い自体は相当と認めるが、同通達の定めは、営業損失を分割の対象から排除すべきか否かについて直接言及したものではない。
- ニ 以上によれば、措置法施行令第39条の12第8項の「所得」とは、国外関連取引に参加したすべての関連者に生じた当該取引に係る損益（原則として営業損益）の総和をいうと解するのが相当である。
- したがって、平成13年3月期のJ社のc製品並びに平成14年3月期の請求人のb製品及びd製品に係る各営業損失が措置法施行令第39条の12第8項の「所得」に含まれるとしてされた本件各再更正処分に違法はない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
