---
id: '74_16'
number: 裁決事例集No.74-16
date: '2003-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/74/16/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/74_16.json
---

# 裁決要約

## 74_16: 裁決事例集No.74-16（国税不服審判所 2003-04-01）
**主文の要旨**: ロ 判断 (イ) 法人税法第2条第23号及び法人税法施行令第13条は、減価償却資産を形態別に分類しそれを掲げているにすぎず、減価償却資産そのものを個別具体的に明らかにしたものではないので、機械及び装置を定義付ける必要があるところ、一般的に、「機械」とは、外力に抵抗し得る物体の結合からなり、一定の相対運動をなし、外部から与えられたエネルギーを有用な仕事に変形するものをいい、「装置」とは、ある目的に合わせて設備・機械・仕掛けなどを備え付けること、又は、その設備・機械などをいうものと解されているので、かかる一般的定義を基本としつつ、耐用年数省令の

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）の法人税について、請求人が、臨床検査で使用する減価償却資産は「機械及び装置」に当たるとして、租税特別措置法（平成18年法律第10号による改正前のものをいい、以下「措置法」という。）第42条の6《中小企業者等が機械等を取得した場合等の特別償却又は法人税額の特別控除》第3項の規定を適用して確定申告したところ、原処分庁が、当該減価償却資産は医療用の「器具及び備品」に当たるから当該規定は適用できないなどとして更正処分等を行ったのに対し、請求人が、原処分庁の認定に誤りがあるとして、同処分等の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯等 平成15年4月1日から平成16年3月31日まで及び同年4月1日から平成17年3月31日までの各事業年度（以下、それぞれ「平成16年3月期」及び「平成17年3月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、審査請求（平成19年3月23日請求）に至る経緯及び内容は、別表1のとおりである。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 本件各更正処分について イ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
