---
id: '74_15'
number: 裁決事例集No.74-15
date: '2002-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/74/15/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/74_15.json
---

# 裁決要約

## 74_15: 裁決事例集No.74-15（国税不服審判所 2002-04-01）
**主文の要旨**: ヌ 本件借入れ当時における、請求人の取引銀行からの平均調達金利は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が親会社との間で取り組んだ劣後ローンについて、原処分庁が、請求人には劣後ローンを取り組む合理的な理由はなく、当該劣後ローンに係る支払利息は法人税法第37条第7項に規定する寄附金に当たるとして法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該劣後ローンについては合理的な理由があるとして、同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成14年4月1日から平成15年3月31日まで及び平成15年4月1日から平成16年3月31日までの各事業年度（以下、順次「平成15年3月期」及び「平成16年3月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの。）までに提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- (ハ) 請求人は、H銀行h支店に金10億円以上の普通預金口座（予備積立金口、口座番号は○○○○）を開設し、払出しの前に書面で資金使途をH銀行に通知することによってのみ、当該口座から現金の払出しを行うことができる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
