---
id: '74_11'
number: 裁決事例集No.74-11
date: '2004-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/74/11/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/74_11.json
---

# 裁決要約

## 74_11: 裁決事例集No.74-11（国税不服審判所 2004-01-01）
**主文の要旨**: (3) そうすると、本件配当金相当額については、請求人がその取消しを求める本件更正処分における欠損金額の減少額○○○○円の限度で、本件事業年度の損金の額に算入すべきことになり、翌期へ繰り越す欠損金額は○○○○円（平成15年12月期の翌期へ繰り越す欠損金の額○○○○円に本件事業年度の欠損金額○○○○円を加算した額）となるから、本件更正処分はその全部が違法というべきである。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が、破産者○○社（以下「破産会社」という。）の平成16年1月1日から同年12月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、収入金額の計上漏れを理由として更正処分を行ったことに対し、破産会社の破産管財人である審査請求人（以下「請求人」という。）が、上記計上漏れについては争わないものの、別途損金の額に算入すべき費用があるなどと主張して、その全部の取消しを求めた事案であり、争点は、A社が、法人格否認の法理に基づき、破産会社を被告として、B社に対して有していた貸金債権の履行を求める訴訟を提起し、その請求を全部認容する判決が確定した場合において、本件事業年度内に発生した遅延損害金を本件事業年度の損金の額に算入することができるか否かである。
(2) 審査請求に至る経緯及び基礎事実 以下の事実は、請求人と原処分庁の間に争いがなく、当審判所の調査によってもその事実が認められる。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 本件判決の確定によって、本件遅延損害金を本件事業年度の損金の額に算入できるか否かについて イ 法人税法第22条第3項第2号は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度の損金の額に算入すべき金額につき、当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く額とする旨規定する。
- ところで、法人格否認の法理によって認められる旧会社と新会社とが別法人であることを否認する効力は、債権者との間で当該債権に関する限りでのみ生じる相対的効力にとどまり、新会社が一応独立の法人として実体を有している以上は、新旧両会社間の関係では、両者は別個独立の法人として存在し、その間で行われた法律行為にも法人格否認の効力は何ら影響を及ぼさないと解される。
- ロ そこで本件について検討すると、上記1の(2)のホのとおり、本件判決は、法人格否認の法理によって、破産会社に対して本件貸金債権の履行を命じたものであるところ、同イのとおり、新会社である破産会社は、不動産の所有名義人となったり、不動産の貸主となっていたことからすると、破産会社はある程度実体を有していたと認められるから、法人格否認の法理に基づいてB社と破産会社が別法人であることを否認する旨の本件判決は、その確定によっても、B社と破産会社の間に何ら影響を及ぼさず、依然として両社は別個独立の法人として存在し、その間で行われた法律行為に対しても法人格否認の効力は何ら影響を及ぼさないことになる。
- (2) 本件配当金による一部弁済について もっとも、上記1の(2)のトのとおり、本件事業年度内において、A社は、E地裁等から強制管理に係る本件配当金を受領してこれを全額本件貸金債権の元本に充当しているところ、上記(1)で述べたところを前提とすると、その時点で破産会社はB社に対して本件配当金相当額の求償債権を有するに至ったことになる。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
