---
id: '74_14'
number: 裁決事例集No.74-14
date: '2001-02-20'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/74/14/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/74_14.json
---

# 裁決要約

## 74_14: 裁決事例集No.74-14（国税不服審判所 2001-02-20）
**主文の要旨**: ヘ 原処分庁が本件課税資料を基に算出した本件各更正処分の内訳は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が、医療法人である審査請求人（以下「請求人」という。）の理事長であったDに係る国税犯則取締法に基づく犯則調査において把握された請求人に関する課税資料等を基として請求人の法人税の更正処分等を行ったことに対し、請求人が、当該更正処分等は調査を行わずになされた違法な処分であることを主たる理由として、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成13年2月20日から平成13年8月31日まで、平成13年9月1日から平成14年8月31日まで及び平成14年9月1日から平成15年8月31日までの各事業年度（以下、順次「平成13年8月期」、「平成14年8月期」及び「平成15年8月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、各確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおりそれぞれ記載して、いずれも法定申告期限までに原処分庁へ申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- 本件各更正処分等は、原処分庁が調査を行わずになされた違法な処分であるか否かに争いがあるので、判断する。
- (1) 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- A 請求人が計上した給与費には、架空計上した給与費、D個人が経営する診療所に勤務したと認められる者に係る給与費が含まれている。
- ニ 原処分庁の原処分担当職員（以下「原処分担当職員」という。）は、本件課税資料に記載されている更正すべき事項と請求人が原処分庁に提出した確定申告書、勘定科目内訳書及び決算報告書等との照合をする上で必要となった事項及び根拠等について、担当査察官に対して照会を行い、その回答によって本件課税資料の科目内訳、加算税の賦課要件等を確認している。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
