---
id: '74_13'
number: 裁決事例集No.74-13
date: '2003-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/74/13/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/74_13.json
---

# 裁決要約

## 74_13: 裁決事例集No.74-13（国税不服審判所 2003-04-01）
**主文の要旨**: (ニ) Y・Z振替先口座の入出金の状況等 A Y・Z振替先口座の各入出金の状況は

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、○○業を営む同族会社である審査請求人（以下「請求人」という。）が、平成15年4月1日から平成16年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の確定申告において、元取締役及び従業員2名に対する退職給与並びに請求人の前代表者及びその夫である元取締役に対する役員退職給与を損金の額に算入したのに対し、原処分庁が、上記についてはいずれも架空であり、上記についてはいずれも過大であるとして、法人税の更正処分並びに過少申告加算税及び重加算税の各賦課決定処分を行ったことについて、請求人がその一部の取消しを求めた事案であり、争点は次の3点である。
争点1 元取締役及び従業員2名に対する退職給与の支給事実はあったか。

### 争点
- 争点1 元取締役及び従業員2名に対する退職給与の支給事実はあったか。
- 争点2 請求人の前代表者及びその夫である元取締役に対する役員退職給与の額は過大か。
- 争点3 元取締役及び従業員2名に対する退職給与を支給したとしてこれらを損金の額に算入したことについて、事実の仮装があったか。

### 判断（要旨）
- イ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、以下の事実が認められる。
- (イ) 請求人が○○業を始めるに至った経緯等 請求人は、○○の製造販売業を行っていたG社の仕入れを担当する会社としてFによって設立されたが、平成○年○月○日に本店所在地をQ市に移転した後の同年11月ころから○○業を始めた。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
