---
id: '75_08'
number: 裁決事例集No.75-8
date: '2007-08-08'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/75/08/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/75_08.json
---

# 裁決要約

## 75_08: 裁決事例集No.75-8（国税不服審判所 2007-08-08）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、建設業を営む審査請求人(以下「請求人」という。
)が、法人税について生じた欠損金額をその後の事業年度の損金の額に算入して申告していたところ、原処分庁が、当該欠損金額が過大であったとして、当該欠損金額が生じた事業年度の法定申告期限から5年を経過した日後に行った原処分に対し、請求人が、法定申告期限から5年を経過した日以後に更正をすることができるのは、納税者に有利になる場合に限られるから、請求人にとって不利な原処分は、することができないとして、その全部の取消しを求めた事案である。

### 争点
- (1) 争点について イ 通則法第70条第1項は、法人税に係る更正は法定申告期限から5年を経過した日以後においては、することができない旨規定しているところ、同条第2項本文は、第1項の規定にかかわらず、同条第2項第2号及び第3号に掲げる更正は、法人税の純損失等の金額に係るものに限り、法定申告期限から7年を経過する日まで、することができる旨規定している。

### 判断（要旨）
- したがって、通則法第70条第2項第2号に規定する、純損失等の金額で当該課税期間において生じたものを増加させる更正又はこの金額があるものとする更正も、同項第3号に規定する、純損失等の金額で当該課税期間において生じたものを減少させる更正も、法人税の純損失等の金額に係る更正であれば、いずれも法定申告期限から7年間することができることになる。
- また、法人税に係る更正の期間制限が、通則法第70条第2項に規定する7年とされるか同条第1項に規定する5年とされるかは、その更正が純損失等の金額に係る更正であるか否かによって定まり、例えば、その更正が納税者にとって有利か不利かなど、これ以外の事由が、これらの規定を適用する場合の要件とされていないことは、規定上明らかというべきである。
- ロ ところで、法人税の純損失等の金額に係る更正の期間制限は、平成16年の税制改正によって、それまでの5年から7年に延長されたものであり、この改正の適用関係について、改正法附則第17条第2項は、平成13年4月1日以後に開始した事業年度において生じた純損失等の金額について適用する旨規定している。
- また、本件更正処分により、平成14年3月期において生じた法人税の欠損金額が○○○○円減少しており、この減少した部分の金額を以後の事業年度に繰り越して損金の額に算入することはできないことから、平成17年3月期及び平成18年3月期の法人税の各更正処分において、この減少した部分の金額を損金の額に算入しないとしたことにも違法はない。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
