---
id: '75_26'
number: 裁決事例集No.75-26
date: '2006-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/75/26/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/75_26.json
---

# 裁決要約

## 75_26: 裁決事例集No.75-26（国税不服審判所 2006-01-01）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、D等の○○教室業等を営む審査請求人(以下「請求人」という。
)が、卒業式において供した昼食等に係る費用について、原処分庁が交際費等に当たるとして法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行ったのに対し、請求人が、当該費用は交際費等に該当しないとして、これらの処分の全部の取消しを求めた事案である。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- ロ 本件各昼食費用等について (イ) 支出の相手方 本件各卒業式の出席者は、上記(1)のイのとおりとされており、本件卒業生については、上記1の(4)のロの(ロ)及び上記(1)のハのとおり、講師の資格を取得し、さらにZ講座を修了することによってE会○○校を開設することができ、また、上記1の(4)のロの(ニ)のとおり、講師セミナー等の各講座を受講する資格を取得することができることから、今後、請求人と一定の取引関係を有する可能性のある者である。
- したがって、本件各昼食費用等の支出の相手方である本件各卒業式への出席者は、請求人の事業関係者等に該当するものと認められる。
- (ロ) 支出の目的 A 本件各卒業式の趣旨及び会場について (A) 上記1の(4)のヘに記載した式次第によれば、本件各卒業式は、免状授与式を中心としてその前後に請求人の役員、従業員及び来賓による祝辞並びに役員及び従業員等の紹介が行われており、また、上記(1)のハの免状には、講師の称号を授与する旨の記載がされているとともに、Y社長は、上記(2)のイのとおり、卒業式は上記(1)のハの免状により講師の資格を取得するという儀式である旨答述していることからすれば、本件各卒業式の目的は、本件卒業生に免状を授与することにあるものと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
