---
id: '75_24'
number: 裁決事例集No.75-24
date: '2005-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/75/24/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/75_24.json
---

# 裁決要約

## 75_24: 裁決事例集No.75-24（国税不服審判所 2005-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、請求人が、繰越欠損金を損金の額に算入して法人税の確定申告書を提出したところ、原処分庁が、当該確定申告書の提出時において、欠損金が生じた事業年度後に無申告の事業年度があり、連続して確定申告書が提出されていないから繰越欠損金を損金の額に算入できないとして、法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該確定申告書の提出後において、無申告であった事業年度に係る確定申告書を提出したことにより連続性の要件は満たしているから繰越欠損金を損金の額に算入できるなどとして、同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 平成17年4月1日から平成18年3月31日までの事業年度(以下「本件事業年度」という。

### 争点
- イ 本件更正処分は、通則法第24条にいう「調査」に基づかないでされた違法なものであるか否か(争点1-1)。
- ロ 本件各期限後申告書の提出をもって、法人税法第57条第10項に規定する「その後において連続して確定申告書を提出している場合」に該当するか否か(争点1-2)。
- 法令解釈の相違は、通則法第65条第4項に規定する「正当な理由があると認められるものがある場合」に該当するか否か(争点2)。
- イ 争点1-1(本件更正処分は、通則法第24条にいう「調査」に基づかないでされた違法なものであるか否か。)

### 判断（要旨）
- ) (イ) 認定事実 原処分関係資料及び当審判所が調査したところによれば、次の事実が認められる。
- そうすると、調査であるか否かは、調査に係る通知の有無という形式のみによって決まるとは解されない。
- (ニ) そこで、本件において通則法第24条にいう「調査」がなされているか否かについてみると、上記(イ)によれば、調査担当職員は、請求人から提示を受けた総勘定元帳等の検討を行った後、平成14年3月期、平成15年3月期及び平成16年3月期が無申告であることから本件事業年度において本件繰越欠損金控除額を損金の額に算入できない旨を説明して修正申告のしょうようを行ったことが認められる。
- したがって、法人税法第57条第10項に規定する「その後において連続して確定申告書を提出している場合」とは、繰越欠損金を損金の額に算入しようとする事業年度に係る確定申告書の提出時において、欠損金額が生じた事業年度後の各事業年度について確定申告書が提出済みである場合をいうものと解される。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
