---
id: '75_25'
number: 裁決事例集No.75-25
date: '2003-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/75/25/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/75_25.json
---

# 裁決要約

## 75_25: 1売上金額のいくらか。（国税不服審判所 2003-04-01）
**主文の要旨**: (ニ) 本件平成19年1月月計表及び本件請求人提示各月計表の内容等 本件平成19年1月月計表及び本件請求人提示各月計表の各月の合計欄の内容は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人(以下「請求人」という。
)の法人税等について、原処分庁が、請求人は売上げの一部を除外しているとして更正処分等を行ったのに対し、請求人が、売上げを除外した事実はないとして、同処分等の全部の取消しを求めた事案である。

### 争点
- 争点1 売上金額はいくらか。
- 争点2 隠ぺい又は仮装行為の有無
- (1) 争点1(売上金額はいくらか。)
- (2) 争点2(隠ぺい又は仮装行為の有無)

### 判断（要旨）
- ) イ 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- なお、本件ノートには、T店長が、Rに代わって本件店舗のマネジメントをするようになった平成18年10月以後の各月を1ページとし、カレンダー形式で各日付欄が設けられ、T店長が目標設定した客数、預り証の入店客数を書き写したとする各日の客数が記載されているところ、本件ノートに月ごとの目標客数と入店客数の状況(月中の累計や月計)、目標達成の状況(達成の有無や達成した日数)、1日当たりの客数の状況(客数の分布とその日数)などがメモ書されていることからすると、本件ノートは、T店長が本件店舗の管理資料として作成したものとして客観性を有しており、本件ノートに記載された各日の客数は、本件店舗の当該各日の実際の客数と認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
