---
id: '75_20'
number: 裁決事例集No.75-20
date: '2004-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/75/20/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/75_20.json
---

# 裁決要約

## 75_20: 裁決事例集No.75-20（国税不服審判所 2004-01-01）
**主文の要旨**: (3) 本件各更正処分について 以上のことから受取配当等の益金不算入額の計算に係る負債の利子の控除額の計算の分子に算入される関係法人株式等の帳簿価額の合計額は、各期末に保有される関係法人株式等に該当するすべての株式の帳簿価額の合計額となるため、本件各事業年度における関係法人株式等の帳簿価額は

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人(以下「請求人」という。
)が、受取配当等の益金不算入額を計算するに当たり、請求人が受領した配当等の額から、当該配当等を実際に受領した関係法人株式等のみに係る負債の利子の額を控除したことについて、原処分庁が、配当等の有無にかかわらず請求人が保有するすべての関係法人株式等に係る負債の利子の額を控除して法人税の各更正処分等を行ったのに対し、請求人が、法人税法第23条《受取配当等の益金不算入》第1項及び同条第4項第2号の誤った解釈に基づく課税処分であるとして、これらの処分等の全部の取消しを求めた事案である。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- 特定株式とは、その法人が配当等を行う他の内国法人の発行済株式の総数又は出資金額の25％以上に相当する数又は金額を、その配当等の支払義務が確定する日以前6月以上引き続き所有している場合の株式又は出資をいうとされている(法23、令22の2)。
- (ロ) 回答要旨 無配の株式等であっても、株式保有割合が25％以上で、かつ、無配の決議のあった日以前6月以上引き続いて保有している場合には、特定株式等に含めるのが相当である。
- しかし、投資対象として保有する株式に係る配当まで全額益金不算入とするのは相当でなく、親子会社間の配当のようにいわば同一企業間の内部取引とみられるものについてのみ全額益金不算入とすることに改正された。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
