---
id: '75_22'
number: 裁決事例集No.75-22
date: '2004-10-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/75/22/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/75_22.json
---

# 裁決要約

## 75_22: 1（国税不服審判所 2004-10-01）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人(以下「請求人」という。
)が傷害保険契約に基づき従業員の死亡により受け取った保険金を仮受金に計上していたところ、原処分庁が当該受取保険金は益金の額に算入すべきであるとして法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が当該保険契約時において受取保険金の50％以上の金額を遺族補償金として遺族に支払う旨の被保険者との合意があるから、当該合意に基づく遺族補償金は損金の額に算入すべきであり、また、仮払金に計上した弁護士費用も損金の額に算入されるべきであるとして、同処分の一部の取消しを求めた事案である。

### 争点
- 争点1
- 争点2
- (1) 争点1(遺族補償金及び弁護士費用が損金の額に算入できるか否か)について
- (2) 争点2(受取保険金を益金の額に算入しなかったことにつき、国税通則法第65条第4項に規定する正当な理由が認められるか否か)について

### 判断（要旨）
- )」には、後述のロの(イ)のAの(E)のとおり、保険契約者は死亡保険金額の50％以上を被保険者の遺族補償に充てるものとする旨が記載されており、本件保険金の50％に相当する5,000,000円(以下「本件遺族補償金」という。
- ロ 判断 (イ) 認定事実 原処分関係資料及び請求人から提出された証拠並びに当審判所の調査したところによれば、次の事実が認められる。
- a 本件傷害保険契約に係る保険金は、被保険者が就業中に急激かつ偶然な外来の事故によってその身体に被った傷害に対して保険金を支払う。
- 当該領収書のただし書きには「労災交渉事件の着手金及び費用として」と記載されており、本件弁護士費用は本件交通事故に伴う労災調停のために依頼した弁護士への着手金であることが認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
