---
id: '75_28'
number: 裁決事例集No.75-28
date: '2002-07-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/75/28/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/75_28.json
---

# 裁決要約

## 75_28: 裁決事例集No.75-28（国税不服審判所 2002-07-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人(以下「請求人」という。
)がE国に設立した外国法人の損益の額を請求人の損益の額と合算して法人税の確定申告をしたことについて、原処分庁が当該外国法人は租税特別措置法(平成16年法律第14号による改正前のもの。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 措置法第66条の6の規定の適用の該当性 イ 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- また、E国で便宜置籍船の所有会社を設立する場合、会社に対する権利関係を明確にするため、設立代理人が発起人として引き受けた各1株の株式について、譲受人の欄を空欄にした譲渡契約証書を徴するのが通例であり、かつ、請求人は、F社以外の法人について本件設立代理人からF社と同様の設立関係書類を受領したと答述していることからすると、株式引受権譲渡書は、F社等のいずれの法人も作成され、請求人が保管しているものと認められる。
- (ヘ) F社等は、E国に主たる事業を行うに必要と認められる事務所、店舗等の固定施設はなく、現地従業員もいない。
- ところで、措置法第66条の6第2項における外国法人が外国関係会社に該当するか否かは、内国法人の当該外国法人に対する支配関係により判定するものであるから、その支配関係の有無は形式上又は名目上のものではなく、当該外国法人の収益や資産を実質的に支配し得る地位の有無という観点から判定されなければならず、同項における発行済株式等とは、当該外国法人を支配し得る単位化された物的持分としての法的地位を指すものと解するのが相当であり、内国法人がこうした法的地位を取得しているかどうかは、その外国法人の設立準拠法のほか、当該発行済株式等に係る権利の取得者等について具体的事情を個別的に考慮して判断すべきものと解される。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
