---
id: '75_23'
number: 裁決事例集No.75-23
date: '2004-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/75/23/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/75_23.json
---

# 裁決要約

## 75_23: 1（国税不服審判所 2004-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が飲食店の経営及び食品製造等を営む請求人に対して行った法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分について、請求人がこれらの処分の違法等を理由としてその全部の取消しを求めた事案で、争点は次の4点である。
争点1 調査手続等が違法又は不当か否か。

### 争点
- 争点1
- 争点2
- 争点3
- 争点4

### 判断（要旨）
- )について 税務調査における質問検査権の行使の時期、範囲、程度、場所など実定法上特段の定めのない実施の細目については、質問検査の必要があり、かつ、これと相手方の私的利益との衡量において社会通念上相当な限度にとどまる限り、権限ある税務職員の合理的な判断にゆだねられていると解されている。
- しかしながら、当審判所の調査によれば、本件調査において調査担当職員が、Aに対し社会通念上相当な限度を超えた質問調査をしたとは認められず、また、質問検査権の行使の過程に合理的な判断の範囲を逸脱するような違法又は不当な点は認められない。
- )について イ 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- 法人税基本通達7-3-6が、その取得後おおむね1年以内に当該建物等の取壊しに着手する等、当初からその建物等を取り壊して土地を利用する目的であることが明らかであると認められるときには、(上記の帳簿価額等は)当該土地の取得価額に算入する旨定めているのも同旨の取扱いであり、この取扱いは、当審判所においても相当であると認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
