---
id: '76_03'
number: 裁決事例集No.76-3
date: '2003-05-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/76/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/76_03.json
---

# 裁決要約

## 76_03: 裁決事例集No.76-3（国税不服審判所 2003-05-01）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、印刷業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、取得した中古の印刷設備について、原処分庁所属の職員の指導に基づくものとして個別に耐用年数を見積もって減価償却費を計算し法人税の申告をしたところ、原処分庁が、当該印刷設備には法定耐用年数を適用すべきであるとして行った原処分に対し、請求人が、信義誠実の原則に反し違法であるとして、その全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 請求人は、平成15年5月1日から平成16年4月30日まで、平成16年5月1日から平成17年4月30日まで及び平成17年5月1日から平成18年4月30日までの各事業年度（以下、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）について、平成19年9月10日に審査請求をしたが、これに至る経緯は別表記載のとおりである。

### 争点
- (1) 争点について イ 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の各事実が認められる。

### 判断（要旨）
- ロ 信義則の適用 (イ) 租税法規に適合する課税処分について、法の一般原理である信義則の法理の適用により、当該課税処分を違法なものとして取り消すことができる場合があるとしても、租税法律主義の原則が貫かれるべき租税法律関係においては、信義則の適用については慎重でなければならず、租税法規の適用における納税者間の平等、公平という要請を犠牲にしてもなお当該課税処分に係る課税を免れしめて納税者の信頼を保護しなければ正義に反するといえるような特別の事情がある場合に、初めてその適用の是非を考えるべきものである。
- そして、上記の特別の事情の存在が認められるためには、少なくとも、税務官庁が納税者に対し信頼の対象となる公的見解を表示したことにより、納税者がその表示を信頼しその信頼に基づいて行動したところ、その後に上記表示に反する課税処分が行われ、そのため納税者が経済的不利益を受けることになったこと、納税者が税務官庁の上記表示を信頼しその信頼に基づいて行動したことについて納税者の責めに帰すべき事由がないことが必要であると解するのが相当である。
- 仮に、本件各更正処分を取り消した場合には、請求人のみが正当な課税を免れ、かえって租税平等の原則に反する不当な結果を生ずることとなると認められる。
- (ハ) 以上のことからすれば、本件においては、上記(イ)にいう特別な事情があるとはいえず、本件各更正処分には、信義則に反するとして取り消すような違法は認められない。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
