---
id: '77_12'
number: 裁決事例集No.77-12
date: '2003-11-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 所得税
- 法人税
- 源泉所得税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/77/12/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/77_12.json
---

# 裁決要約

## 77_12: 裁決事例集No.77-12（国税不服審判所 2003-11-01）
**主文の要旨**: イ 請求人の経理処理関係 (イ) 請求人は、本件各金員について、上記1の(4)のハのとおり、「外国／国内送金依頼書」の「送金目的」欄に「傭船料」と記載して本件各M国法人に送金するとともに、それぞれ

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）がM国の法人3社から所有権留保付割賦売買契約に基づき購入したとする3隻の船舶について、原処分庁が、当該各船舶は当該各M国法人との裸傭船契約（船舶賃貸借契約）に基づく傭船であり、請求人が当該各船舶を購入した事実はないとして、法人税の更正処分並びに当該裸傭船契約に基づく傭船料に対する源泉徴収に係る所得税（以下「源泉所得税」という。）の各納税告知処分及び不納付加算税の各賦課決定処分を行ったことに対し、請求人が、これらの処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成15年11月1日から平成16年10月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告した。

### 争点
- (1) 争点1 本件各納税告知処分に理由付記がないことは違法か
- (2) 争点2 請求人が平成15年2月以降、本件各M国法人に支払った本件各金員は、本件各船舶の所有権留保付の割賦売買契約に基づく売買代金の分割償還か、裸傭船契約（船舶賃貸借契約）に基づく傭船料か
- (チ) 請求人の主張と同様の判断をしている昭和43年8月27日付の最高裁判所の判例がある。すなわち、企業が市に納付した使用料名義の合算額が対象機械の購入価格に相当する場合、当該取引が賃貸借契約であるか、所有権留保付割賦売買であるかが争点となった事案において、最高裁判所は、当該取引が賃貸借契約ではなく割賦売買契約であると認定しており、その理由の一つとして、「賃貸借のように機械等がやがて貸主に返還されることを本来予定しているものではない」ことを挙げている。本件各契約においても、請求人から本件各M国法人への本件各船舶の返還は予定されておらず、各傭船料の合計額が本件各船舶の購入価格に相当するため、本件各契約が船舶賃貸借契約、すなわち裸傭船契約に当たらないことは、上記判決により明らかである。
- (3) 争点3 本件各契約に基づく取引が、所有権留保付割賦売買に当たらない場合、法人税法施行令第136条の3に規定する売買類似リース取引に該当するか

### 判断（要旨）
- (1) 認定事実等 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、上記基礎事実のほかに、次の事実が認められる。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
