---
id: '77_19'
number: 裁決事例集No.77-19
date: '2008-04-25'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/77/19/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/77_19.json
---

# 裁決要約

## 77_19: 裁決事例集No.77-19（国税不服審判所 2008-04-25）
**主文の要旨**: (1) 本件更正処分について イ 本件事業年度終了の時において、P社の株式の価額の回復が見込まれないといえるか否かについて（争点1） (イ) 法令解釈 A

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、請求人の外国子会社の資産状態が著しく悪化したため、当該子会社株式の価額が著しく低下したとして損金の額に算入した株式の評価損について、原処分庁が、当該子会社株式の価額の回復可能性がないとはいえず、また、当該子会社に対する増資払込み後1か月程度が経過した事業年度終了の時に評価損が計上されており、当該増資から相当の期間が経過していないことから当該子会社の業績等の回復の見込みがないとはいえないなどとして、法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該増資には当該子会社の業績回復に直結する経済効果はないとして、同処分等の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 原処分庁は、平成20年4月25日付で、本件源泉所得イ 請求人は、平成17年4月1日から平成18年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に所得金額を○○○○円及び納付すべき税額を○○○○円と記載して提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの。）までにN税務署長に提出した。

### 争点
- (2) 争点2（本件増資直後において、P社の株式について評価損の計上が認められるか否か。）
- (3) 争点3（本件事業年度において、本件増資前のP社の株式（旧株式）について評価損の計上が認められるか。）

### 判断（要旨）
- (1) 本件更正処分について イ 本件事業年度終了の時において、P社の株式の価額の回復が見込まれないといえるか否かについて（争点1） (イ) 法令解釈 A

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
