---
id: '77_22'
number: 裁決事例集No.77-22
date: '2006-12-21'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/77/22/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/77_22.json
---

# 裁決要約

## 77_22: 裁決事例集No.77-22（国税不服審判所 2006-12-21）
**主文の要旨**: イ 外国税額控除の適用の可否 (イ) 間接納付した、あるいは、間接納付したとみなされる控除対象外国法人税の額に係る外国税額控除の適用を受けようとする請求人は、本件確定申告において、記載及び添付の要件を充足する必要があるところ、本件確定申告書に係る各

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）により設立された外国法人がD国で納付したとみなされる法人税に相当する税額等について、請求人が、法人税の確定申告書に必要な記載等をしなかったため、控除されるべき税額が過少となり、その結果納付すべき税額が過大になっているとして更正の請求をしたのに対し、原処分庁が更正をすべき理由がない旨の通知処分をしたので、請求人が、原処分庁の法令の解釈には違法があるとして、当該処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成18年12月21日から平成19年12月20日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、別表の「確定申告」欄のとおり記載した青色の確定申告書を提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの。）までに提出した（以下、この確定申告書を「本件確定申告書」といい、本件確定申告書により行われた確定申告を「本件確定申告」という。）。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 認定事実 請求人提出資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- (2) 外国税額控除の制度は、同一の所得に対する国際的二重課税を回避することを目的として、内国法人が納付する又は納付するとみなされる外国法人税を有する場合に、一定の限度を設けた上で、日本において納付すべき法人税の額から当該外国法人税の額を控除するものであるが、法人税法第69条第16項前段及び第18項並びに実施特例法省令第10条は、前記1の(3)のロの(ハ)及び(ニ)並びに同ニのとおり規定していることからすれば、これらの規定の趣旨は、外国税額控除や租税条約の規定の適用を受けようとする法人に対し、確定申告において記載及び添付の要件を充足することを求め、これらの要件を充足する法人に限り、外国税額控除や租税条約の規定の適用を認めるとするものであると解されるので、確定申告において記載及び添付の要件を充足しない法人は、やむを得ない事情がない限り、それらの規定の適用が認められないこととなる。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
