---
id: '77_32'
number: 裁決事例集No.77-32
date: '2008-02-25'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/77/32/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/77_32.json
---

# 裁決要約

## 77_32: 1車両の売却代金のいくらか。（国税不服審判所 2008-02-25）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、一般区域貨物自動車運送事業を主として営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、自損事故を起こしたとする車両の売却について、原処分庁が、売却代金の一部除外による隠ぺい・仮装の行為があったとして法人税並びに消費税及び地方消費税（以下、消費税及び地方消費税を併せて「消費税等」という。）の各更正処分及び重加算税の各賦課決定処分を行ったのに対し、請求人が、事実誤認であるとして、また、請求人の軽油仕入れに係る取引の一部について、原処分庁が、請求人の帳簿及び請求書等には真実の仕入先の名称が記載されていないから、課税仕入れに係る消費税額の控除（以下「仕入税額控除」という。）は認められないとして消費税等の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分を行ったのに対し、請求人が、当該仕入先は実在していたなどとして、各処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 審査請求（平成20年2月25日）に至る経緯は、別表1のとおりである。

### 争点
- 争点1 本件車両の売却代金はいくらか。
- 争点2 本件車両の売却において、隠ぺい又は仮装の事実があったか否か。
- 争点3 本件軽油仕入高に係る消費税額について、仕入税額控除の適用が認められるか否か。

### 判断（要旨）
- イ 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- (イ) 営業担当Tは、上記イの(チ)のとおり、平成17年4月22日に本件車両の買取りのために請求人の事務所に赴き、R常務と名刺を交換し、買取資金を近くの銀行から引き出し、買取価格の交渉の結果、最終的に1,950,000円で買い取ることが決定したので、その代金を現金でR常務に支払い、本件車両は、持参した臨時のナンバープレートを付けて高速道路を利用して搬送した旨答述しているところ、この答述内容は、具体的かつ詳細である上、上記イの(ハ)ないし(ト)の各事実とも符合するものであり、不自然・不合理な点がないことから信ぴょう性があると認められる。
- (ロ) 請求人は、上記1の(4)のホのとおり、本件車両を平成12年4月に取得したものと認められるところ、本件車両の所有者及び使用者の名義等についてみると、上記イの(イ)及び(ロ)のとおり、平成16年8月9日現在の所有者はK社、使用者は請求人であり、平成17年6月2日に所有者名義がK社からL社に、使用者が請求人からL社となっていることが認められる。
- (ハ) 以上のことを照らし考えると、請求人は、平成17年4月22日に本件車両を1,950,000円でL社に譲渡したものと推認するのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
