---
id: '78_19'
number: 裁決事例集No.78-19
date: '2008-11-11'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/78/19/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/78_19.json
---

# 裁決要約

## 78_19: 裁決事例集No.78-19（国税不服審判所 2008-11-11）
**主文の要旨**: イ 平成13年3月○日付A県知事による開発行為許可書、平成14年6月○日付A県知事による開発行為変更許可書及び本件各土地の登記簿謄本によれば、請求人は、平成元年ころから本件各土地のうち

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、宗教法人である審査請求人（以下「請求人」という。）が、墓地の永代使用権の譲渡は法人税法第2条第13号に規定する収益事業に当たらないとしてこれに係る収入を益金の額に算入せずに法人税の申告をしていたところ、原処分庁が、請求人の行った一連の行為は、墓地の永代使用権の譲渡ではなく、土地を購入し、区画形質の変更を行った上で譲渡したものであるから、収益事業（不動産販売業）に該当するとして更正処分等をしたのに対して、請求人が、その全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 請求人は、平成20年11月11日に、平成16年4月1日から平成17年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税の更正処分及び無申告加算税の賦課決定処分について審査請求をした。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- そこで、公益法人等の行う事業が法人税法施行令第5条第1項各号に該当するか否かについては，当該事業が公益法人等以外の法人の一般的に行う事業と競合するものか否か等の観点を踏まえた上で，当該事業の目的、内容、態様等の諸事情を社会通念に照らして総合的に検討して判断するのが相当である。
- (2) 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、以下の各事実が認められる。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
