---
id: '78_24'
number: 裁決事例集No.78-24
date: '2004-06-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/78/24/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/78_24.json
---

# 裁決要約

## 78_24: 裁決事例集No.78-24（国税不服審判所 2004-06-01）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、債務超過の状態にある関連会社の増資の引受けに係る払込金を投資有価証券勘定に計上し、その後の事業年度である当該関連会社の清算結了時に、当該投資有価証券勘定への計上額を投資損失として、損金の額に算入して法人税の申告をしたところ、原処分庁が、当該払込金は子会社等を整理又は再建する場合の損失負担等に該当せず、当該関連会社への金銭の贈与であるとして、当該払込金を払込み時の事業年度の寄附金と認定した上で、その後の事業年度に計上された投資損失は生じないこととなるとして、当該各事業年度の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、原処分庁の事実認定には誤りがあるなどとして、これらの処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 申告 請求人は、平成16年6月1日から平成17年5月31日までの事業年度及び平成18年6月1日から平成19年5月31日までの事業年度（以下、それぞれ「平成17年5月期」及び「平成19年5月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に、別表の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに申告した。

### 争点
- (1) 争点1 本件審査請求において、本件各更正理由以外の理由である本件否認規定の適用を、原処分庁が追加主張することは認められるか否か。
- (2) 争点2 本件増資払込金の支払の本件否認規定該当性について。
- (1) 争点1 本件審査請求において、本件各更正理由以外の理由である本件否認規定の適用を、原処分庁が追加主張することは認められるか否か。
- (2) 争点2 本件増資払込金の支払の本件否認規定該当性について。

### 判断（要旨）
- したがって、原処分庁は、請求人の行為又は計算にかかわらず、原処分庁の認定する事実関係に基づき、請求人の法人税の課税標準額又は税額を計算することができる。
- したがって、本件否認規定の適用はなく、原処分庁が、商法の規定に従い行った請求人の商行為を税務上否定することは、租税法律主義に反し許されるものではない。
- A 本件増資によって、請求人及びG社の代表取締役であるEが、自己の有するG社への債権を率先して回収するとともに、G社のJ銀行からの借入金の連帯保証人としての責任を免れることにより、請求人へG社の清算に係る損失を転嫁したと認められる。
- B 債務超過のG社は、本件増資による新たな事業展開をするなど具体的かつ合理的な再建計画があったとは認められず、また、本件増資時には営業を閉鎖し解散に向けた行動をとっている状態であり、請求人が損失負担等をすることについて相当な理由があるとは認められないことから、請求人が本件増資に応じる経済取引として首肯し得る合理性が認められないため、法人税基本通達9‐4‐1及び9‐4‐2の定めに該当しない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
