---
id: '78_21'
number: 裁決事例集No.78-21
date: '2007-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/78/21/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/78_21.json
---

# 裁決要約

## 78_21: 裁決事例集No.78-21（国税不服審判所 2007-01-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、機械装置に係る保守料の額を未払費用に計上するとともに損金の額に算入して法人税の申告をしたところ、原処分庁が、当該保守料の額の一部は損金の額に算入されないとして更正処分等を行ったのに対し、請求人が、債務として確定している未払給与があるから当該金額を損金の額に算入すべきであるとして、同処分等の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯及び基礎事実 イ 申告 請求人は、原処分庁に対し、平成19年1月1日から平成19年12月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告をした。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 認定事実 請求人提出資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。
- しかし、一定金額を支出すべき債務として確定しているものであっても、当該法人において現実に支払った日の属する事業年度の経費として計上する経理慣行の存する場合は、それが公正処理基準に該当すると認められる限り、この経理慣行に従って現実に支払われた日の属する事業年度の損金として計上すべきであり、これをもって期間損益対応の原則に反するものとはいえないと解するのが相当である。
- イ 請求人の経理慣行の内容 請求人は、上記(1)のイないしハのとおり、給与の支払日を就業規則に基づく賃金規定で定め、期末における未払給与の額の計算事務が煩雑であるという理由により、少なくとも7年以上前の事業年度から、各事業年度内に発生した従業員の期末未払給与の額について当該各事業年度の損金の額に算入せず、現実に支払った日の属する事業年度の損金の額に算入して、法人税の確定申告をしてきたことが認められる。
- ロ 期末未払給与の額の損金算入の時期 法人税法第22条第4項に公正処理基準に従って計算されるものとするとあるのは、法人が採用した会計処理の方法に客観的、常識的にみて規範性があり、これが公正処理基準に該当すると認められるものであれば、法人の会計がそれに従っている限り、それを認めていこうとする態度を明らかにしたものであると解するのが相当であるが、上記イのとおり、請求人が多年にわたり採用してきた経理慣行に従って、期末未払給与の額を現実に支払った日の属する事業年度の損金の額に算入することは、客観的、常識的にみて規範性があると認められ、また、企業会計原則に定める重要性の乏しいものは未払費用等として処理しないことができるとするいわゆる重要性の原則に照らしてみても公正処理基準に反するものということはできない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
