---
id: '78_25'
number: 裁決事例集No.78-25
date: '2007-03-08'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/78/25/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/78_25.json
---

# 裁決要約

## 78_25: 裁決事例集No.78-25（国税不服審判所 2007-03-08）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、解散による清算所得の金額の計算に当たり、残余財産である取引相場のない株式の価額を配当還元方式により評価し、また、残余財産の価額から控除する「解散の時における資本金等の額と利益積立金額等との合計額」の計算において、利益積立金額等の額がマイナスであったことからその額を零円とするなどとして法人税の清算確定申告書を提出したところ、原処分庁が、当該株式の価額は、「1株当たりの純資産価額等を参酌して通常取引されると認められる価額」を基に算定するのが相当であり、また、残余財産の価額から控除する「解散の時における資本金等の額と利益積立金額等との合計額」の計算に当たり、利益積立金額等がマイナスの場合には、その額をマイナスのまま計算を行うこととなるなどとして、法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人がこれらの処分の違法を理由としてその全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成19年3月8日に、残余財産が平成19年2月○日に確定し、同財産を平成19年3月16日に分配するとして、平成18年9月○日解散の青色の法人税の清算確定申告書（以下「本件申告書」という。）に、清算所得金額を○○○○円、納付すべき税額を○○○○円と記載して、P税務署長に提出した。

### 争点
- 争点1 本件更正処分の通知書に付記された本件株式の価額についての理由に違法となる不備があるか否か。
- 争点2 本件株式の価額は「1株当たりの純資産価額等を参酌して通常取引されると認められる価額」を基に算定することとなるか否か。
- 争点3 清算所得の金額の計算において、利益積立金額等がマイナスの場合には、その額をマイナスのまま計算することとなるか否か。
- (1) 争点1について

### 判断（要旨）
- 本件更正処分において、本件株式の価額について付記された理由には、次のとおり判断過程の記載に不備があることから、本件更正処分は違法である。
- (ロ) 本件株式の価額を「純資産価額等を参酌して通常取引されると認められる価額」により算定するのが相当であるとする具体的な理由の記載がない。
- そして、上記の帳簿の記載自体を認めないで更正処分をする場合はともかく、の法的評価の相異による更正処分の場合には、それがいかなる事実に対する法的評価であるかを明確に判断することができる程度に理由が表示されていれば足り、それ以上に当該法的評価の根拠を示すことや資料を摘示することは要しないと解するのが相当である。
- (ハ) 本件株式は、請求人とE社がそれぞれの○○事業を分割し統合するために共同でH社を設立した際に、請求人に割り当てられた株式であり、また、請求人グループは、H社に取締役を派遣し経営に関与していることからすると、請求人が本件株式を保有したことは、単なる配当金目的ではないと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
