---
id: '79_04'
number: 裁決事例集No.79-4
date: '2004-03-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/79/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/79_04.json
---

# 裁決要約

## 79_04: 裁決事例集No.79-4（国税不服審判所 2004-03-01）
**主文の要旨**: (5) 原処分のその他の部分については、請求人は争わず、当審判所に提出された証拠資料等によっても、これを不相当とする理由は認められない。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）の法人税並びに消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）について、原処分庁が、元経理担当者の横領による隠ぺい又は仮装の行為があったとして、重加算税等の賦課決定処分をしたのに対し、請求人が、当該法人税及び消費税等の修正申告書の提出は「調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」に該当するなどと主張して、当該処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯及び基礎事実 イ 請求人は、平成16年3月1日から平成17年2月28日まで、平成17年3月1日から平成18年2月28日まで、平成18年3月1日から平成19年2月28日まで及び平成19年3月1日から平成20年2月29日までの各事業年度（以下、請求人の各事業年度につき「平成17年2月期」などといい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、別表1の「確定申告」欄のとおり記載した青色の確定申告書をいずれも法定申告期限までに提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- (ト) 「係員」欄にAの押印がある13枚の振替伝票 ニ 本件関与税理士は、平成20年6月ころ、比較的規模の大きい法人8社の申告書作成事務に忙殺されていたことや、同年7月以降は、税務調査の立会い等への対応が必要であったことに加え、本件横領は手が込んでおり、また、経理関係の修正仕訳についても相当な勘定科目に及び、かつ横領の時期も4期にわたっていたことから、修正申告書の作成作業に時間を要した。
- ホ 調査担当職員は、本件調査の開始前において本件横領につながるような資料は保有していなかったところ、本件調査の初日の平成20年10月1日、会社概況の説明を受けた後、帳簿調査を開始する前に、本件関与税理士から、請求人代表者の同席の下、本件横領の事実の説明を受けるとともに、本件横領資料の写しの交付を受け、同税理士から、本件横領の全容を解明するには相当の日数を要するので、本件横領の解明作業については当方に任せてもらいたい旨の申出を受けた。
- 一方、調査担当職員は、本件調査の開始前において本件横領につながるような資料は保有しておらず、帳簿調査において、横領行為の一部について確認するにとどまり、その全容について確認していなかったところ、本件合計表に記載された本件横領の合計額は13,330,233円であり、その金額から平成21年2月期に係る横領額209,647円を控除すると、その控除後の横領額は、本件一次修正申告に係る各事業年度の修正額の合計額とほぼ一致しており、本件調査により、Aの横領行為に関する事実関係が新たに明らかになったものはなかったものと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
