---
id: '79_07'
number: 裁決事例集No.79-7
date: '2003-06-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/79/07/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/79_07.json
---

# 裁決要約

## 79_07: 1イについて（国税不服審判所 2003-06-01）
**主文の要旨**: ハ 判断 (イ) まず、上記1(4)ニ(イ)及び(ロ)のとおり、本件売却処理は、請求人の業務用資産である車両を更新する必要があって、請求人の業務として行われたものであり、本件売却処理に係る

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が、建築材料の販売等を営む同族会社である審査請求人（以下「請求人」という。）が業務及び管理の委託契約した先の関連同族会社の取締役が請求人所有の車両を委託業務の一環として売却し、その売却代金の一部を横領したことによって生じた同人に対する損害賠償請求権の金額は、同請求権がそれぞれ発生した事業年度に係る益金の額に算入され、また、同人の隠ぺい行為は請求人の行為と同視することができるとして、法人税等の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を行ったのに対し、請求人が、上記事業年度においては、通常人を基準として、損害賠償請求権の存在・内容等を把握しえず、権利行使できないといえる客観的状況にあり、請求人による隠ぺい、仮装の事実はないとして、同処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 平成15年6月1日から平成16年5月31日まで及び平成16年6月1日から平成17年5月31日までの各事業年度（以下、それぞれ「平成16年5月期」などといい、各事業年度を併せて「本件各事業年度」という。）の法人税についての審査請求（平成21年1月16日請求）に至る経緯は、別表1記載のとおりである。

### 争点
- (1) 争点イについて
- (2) 争点ロについて
- (3) 争点ハについて

### 判断（要旨）
- この権利の確定とは、権利の発生とは同一ではなく、権利発生後一定の事情が加わって権利実現の可能性を客観的に認識することができるようになることを意味するものと解されるところ、横領行為による損害賠償請求権についても、通常の金銭債権と特に異なる取扱いをすべき理由は基本的には存在せず、不法行為による損失の発生と損害賠償請求権の発生、確定はいわば表裏の関係にあり、通常損失が発生した時には、損害賠償請求権も発生確定していると考えるべきであるから、原則として、法律上権利行使が可能となったとき、すなわち、横領という不法行為によって損害賠償請求権が発生し確定した事業年度の収益に計上すべきというべきである。
- ロ 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の各事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
