---
id: '79_24'
number: 裁決事例集No.79-24
date: '2003-09-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/79/24/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/79_24.json
---

# 裁決要約

## 79_24: のの次の2点である。（国税不服審判所 2003-09-01）
**主文の要旨**: (ホ) 請求人は、J保険会社の代理店であるK社からの請求書に基づき保証期間（5年間）に係る本件保険料を支払い、当該金額を本件各事業年度の損金の額に算入した（

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、白蟻防除業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が損金の額に算入した損害保険料及びゴルフ会員権の譲渡損失について、原処分庁が、白蟻防除施工に係る当該損害保険料のうち保証期間の経過していない期間に係る金額については損金の額に算入することはできず、また、ゴルフ会員権に係る取引は預託金制ゴルフ会員権から株式制ゴルフ会員権への転換であるから譲渡とはみなされないとして法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該損害保険料は支払時にその全額を損金の額に算入することが認められるとして、また、ゴルフ会員権に係る取引については、譲渡とみなされないとしても、転換後の株式制ゴルフ会員権に係る評価損を損金の額に算入できるなどとして同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 請求人の審査請求に至る経緯等は、別表1のとおりであるが（以下、平成15年9月1日から平成16年8月31日まで、平成16年9月1日から平成17年8月31日まで、平成17年9月1日から平成18年8月31日まで及び平成18年9月1日から平成19年8月31日までの各事業年度を順次「平成16年8月期」、「平成17年8月期」、「平成18年8月期」及び「平成19年8月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。

### 争点
- 本件の争点は、次の2点である。
- 争点1 本件保険料は、その支払時に全額を損金の額に算入することができるか否か。
- 争点2 転換後の株式制ゴルフ会員権に係る評価損を損金の額に算入することができるか否か（その前提として、転換の前後において資産の同一性が維持されているのか。）。

### 判断（要旨）
- 以下同じ。）第22条第3項第1号及び第2号は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入すべき金額として、別段の定めがあるものを除き、当該事業年度の収益に係る売上原価、完成工事原価その他これらに準ずる原価の額及び当該事業年度の販売費、一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。）の額を規定しており、この場合におけるの売上原価等は、当該事業年度の売上に個別的に対応する費用であり、の販売費、一般管理費等は、当該事業年度の期間に対応する費用をいい、これらは、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとされている。
- なお、法人税基本通達2−2−14において、法人が、前払費用の額で、その支払った日から1年以内に提供を受ける役務に係るものを支払った場合において、その支払った額に相当する金額を継続してその支払った日の属する事業年度の損金の額に算入しているときは、これを認めることとされているところ、当該通達は、企業会計上の重要性の原則に基づく経理処理と同様の立場に立つものであり、当審判所においても相当であると認められる。
- ロ 認定事実 原処分関係資料、請求人提出資料及び関係人の答述によれば、次の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
