---
id: '79_26'
number: 裁決事例集No.79-26
date: '2007-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/79/26/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/79_26.json
---

# 裁決要約

## 79_26: 裁決事例集No.79-26（国税不服審判所 2007-04-01）
**主文の要旨**: (4) 本件更正処分について 以上のことから、本件事業年度の請求人の本件各貸出金に係る貸倒引当金繰入限度超過額を計算すると、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、個別評価金銭債権に係る貸倒引当金の繰入限度額の計算において、担保権の実行により取立て等の見込みがあると認められる部分の金額について、担保物件の評価額から競売の手続の予納金（以下「競売予納金」という。）を控除して計算したところ、原処分庁が、競売予納金の控除は認められないとして、法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、その認定に違法があるとして同処分等の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成19年4月1日から平成20年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの）までに提出した。

### 争点
- 本件の争点は、個別貸倒引当金繰入限度額の計算において、担保権の実行により取立て等の見込みがあると認められる金額の計算上、担保物件の評価額から本件各競売予納金の額を控除することができるか否かである。

### 判断（要旨）
- 個別貸倒引当金繰入限度額の計算において、担保権の実行により取立て等の見込みがあると認められる部分の金額の計算上、担保不動産の評価額から本件各競売予納金の額を控除することができるか否か争いがあるので、判断する。
- (1) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- イ 競売予納金の額は、競売手続を進めるために必要な差押えの登記の嘱託に基づく登録免許税、債権者に対する債権届出の催告に要する費用、現況調査に要する費用、評価に要する費用等から構成されており、これらの費用等を基礎として、各執行裁判所によって合理的に定められたものである。
- ロ q物件及びs物件の配当表によれば、上記1の(4)のニのとおり、競売に係る手続費用相当額は、担保不動産の売却代金から他の債権に優先して競売予納金を納付した請求人に償還されているが、E地方裁判所及びD地方裁判所から請求人に競売予納金と手続費用との差額が還付されていることからすれば、請求人に償還された手続費用相当額は、各裁判所から競売予納金（競売予納金と手続費用との差額部分を除く。）の返還を受けたものである。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
