---
id: '79_25'
number: 裁決事例集No.79-25
date: '2006-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/79/25/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/79_25.json
---

# 裁決要約

## 79_25: 裁決事例集No.79-25（国税不服審判所 2006-04-01）
**主文の要旨**: C 請求人が取得した時のH社1株当たりの純資産価額は、上記イの(ロ)のAに基づき、取得の都度、修正することになるので、本件増資に係る株式取得直後においては、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、プレハブ住宅の施工及び販売業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、請求人の子会社の資産状態が著しく悪化し、当該子会社の株式の価額が著しく低下したとして損金の額に算入した有価証券評価損並びに請求人が法人税法第34条《役員給与の損金不算入》第1項第2号に規定する給与（以下「事前確定届出給与」という。）に該当するとして損金の額に算入した役員給与及び使用人兼務役員に対する賞与について、原処分庁が、当該子会社の資産状態は悪化していないこと、また、当該役員給与は事前確定届出給与に該当せず、使用人兼務役員に対する賞与としても使用人としての職務に対する賞与には該当しないことを理由にいずれも損金の額に算入することができないとして、法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたことに対し、請求人が、原処分庁の事実認定等に誤りがあり原処分は違法であるとしてその一部の取消しを求めた事案であり、争点は次の2点である。
争点1 平成20年3月期に確定申告書において評価損を計上した子会社株式について、子会社の資産状態が著しく悪化したため、当該子会社株式の価額が著しく低下した事実が生じていたか否か。

### 争点
- 争点1 平成20年3月期に確定申告書において評価損を計上した子会社株式について、子会社の資産状態が著しく悪化したため、当該子会社株式の価額が著しく低下した事実が生じていたか否か。
- 争点2 当該役員給与は、事前確定届出給与に該当するとして損金の額に算入できるか否か。また、当該役員給与のうち使用人兼務役員に対する給与は、使用人としての職務に対する賞与として損金の額に算入できるか否か。
- (1) 争点1 平成20年3月期に確定申告書において評価損を計上した子会社の株式について、「子会社の資産状態が著しく悪化したため、当該子会社株式の価額が著しく低下した」事実が生じていたか否か。
- (2) 争点2 当該役員給与（本件役員給与）は、事前確定届出給与として損金の額に算入できるか否か。また、当該役員給与のうち使用人兼務役員に対する給与（本件使用人兼務役員給与）は、使用人としての職務に対する賞与として損金の額に算入できるか否か。

### 判断（要旨）
- ここでいう政令で定める事実について、法人税法施行令第68条第1項第2号ロは、上場有価証券等以外の有価証券の場合には、「その有価証券を発行する法人の資産状態が著しく悪化したため、その価額が著しく低下したこと」とする旨規定しているが、当該規定は、「有価証券を発行する法人の資産状態が著しく悪化したこと」及び「有価証券の価額が著しく低下したこと」の二つの要件を満たす必要があると解するのが相当である。
- さらに、その注書において、当該有価証券の取得が2回以上にわたって行われている場合等には、その取得等があった都度、その増加又は減少した当該有価証券の数及びその取得等の直前における1株当たりの純資産価額を加味して当該有価証券を取得した時の1株当たりの純資産価額を修正し、これに基づいてその比較を行う旨、また、当該発行法人が債務超過の状態にあるため1株当たりの純資産価額が負（マイナス）であるときは、当該負の金額を基礎としてその比較を行う旨定められており、当審判所においても、いろいろな増資形態を一律に規制する必要上これを相当と認める。
- また、有価証券の価額の低下をもたらす原因事実である、有価証券を発行する法人の資産状態の悪化については、それが一時的なもので、回復する見込みがないとはいえないような場合には、その結果としての有価証券の価額の低下も固定的でなく、回復する見込みがないとはいえないことになるから、有価証券を発行する法人の資産状態の悪化について、その悪化が固定的で回復する見込みがない状態にある場合に初めて著しく悪化したと解するのが相当である。
- なお、上記(イ)の他の要件である「有価証券の価額が著しく低下したこと」については、法人税基本通達9−1−11は、同通達9−1−7を準用し、当該有価証券の当該事業年度終了の時における純資産価額がその終了時の帳簿価額のおおむね50％相当額を下回ることとなり、かつ、近い将来その価額の回復が見込まれないことをいうものとする旨定められており、当審判所においても、特段の事情のない限りこれを相当と認める。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
