---
id: '79_28'
number: 裁決事例集No.79-28
date: '2001-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/79/28/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/79_28.json
---

# 裁決要約

## 79_28: のの以下の3点である。（国税不服審判所 2001-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が国外関連者に対し○○の製造・販売権を許諾し、その対価としてロイヤルティを収受する取引について、原処分庁が租税特別措置法第66条の4《国外関連者との取引に係る課税の特例》第1項の規定を適用して法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行ったのに対し、請求人が当該取引の価格は独立企業間価格であるから原処分は違法であるなどとして、その全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 請求人の平成13年4月1日から平成14年3月31日まで、平成14年4月1日から平成15年3月31日まで、平成15年4月1日から平成16年3月31日まで、平成16年4月1日から平成17年3月31日まで、平成17年4月1日から平成18年3月31日まで及び平成18年4月1日から平成19年3月31日までの各事業年度（以下、順次「平成14年3月期」、「平成15年3月期」、「平成16年3月期」、「平成17年3月期」、「平成18年3月期」及び「平成19年3月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税に関する審査請求（平成20年8月26日請求）に至る経緯は、別表1のとおりである。

### 争点
- 本件の争点は、以下の3点である。
- (1) 争点1 独立企業間価格の算定方法として残余利益分割法を適用したことの適否
- (2) 争点2 残余利益分割法の適用において請求人の分割指標に○○材料開発部の人件費等を含めたことの適否
- (3) 争点3 残余利益分割法の適用においてG社の分割指標とした人件費（対象者の範囲）の適否

### 判断（要旨）
- チ 措置法通達66の4(4)−5《残余利益分割法》は、利益分割法の適用に当たり、法人又は国外関連者が重要な無形資産を有する場合には、分割対象利益のうち重要な無形資産を有しない非関連者間取引において通常得られる利益に相当する金額（以下「基本的利益」という。）を当該法人及び国外関連者それぞれに配分し、当該配分した金額の残額（以下「残余利益」という。）を当該法人又は国外関連者が有する当該重要な無形資産の価値に応じて、合理的に配分する方法（以下「残余利益分割法」という。）により独立企業間価格を算定することができる旨定めている。
- (4) 基礎事実 以下の事実は、請求人と原処分庁との間に争いがなく、当審判所の調査の結果によってもその事実が認められる。
- そして、G社の分割指標は、G社の営業及び製造部門を統括する責任者といえる立場にある者の年間人件費から基本的活動に対応する人件費相当額としてP国における○○原材料製造業の平均人件費の額（請求人から提出されたP国政府の統計データによるもの）を控除した金額（以下、この方法により算出した額を「超過人件費」という。）とした。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
