---
id: '79_27'
number: 裁決事例集No.79-27
date: '2007-04-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/79/27/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/79_27.json
---

# 裁決要約

## 79_27: のの次の2点である。（国税不服審判所 2007-04-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、投資事業有限責任組合の組合員である審査請求人（以下「請求人」という。）が、当該組合の有している株式の価額が著しく低下したとして、有価証券に係る評価損を計上し損金の額に算入して法人税の確定申告をしたところ、原処分庁が、請求人のように投資事業有限責任組合の組合事業に係る帰属損益額の計算を、法人税基本通達14−1−2《任意組合等の組合事業から分配を受ける利益等の額の計算》で定める純額方式によって計算している場合には、当該有価証券に係る評価損の計上による損金算入は認められないなどとして法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、同通達は、組合員が組合事業から分配を受ける利益等の額の計算方法を定めているものであり、組合員における組合の資産に係る評価損の計上の可否までも定めているものではないから損金算入は認められるとして、同処分等の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成19年4月1日から平成20年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表の「確定申告」欄のとおり記載して提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの。）までにD税務署長に提出した。

### 争点
- 本件の争点は、次の2点である。
- (1) F組合の有する本件株式について、請求人が本件評価損を損金の額に算入することができるか否か。（争点1）
- (2) F組合の本件投資損失引当金繰入額について、請求人が、その出資割合に応じた金額を損金の額に算入することができるか否か（予備的主張）。（争点2）
- イ 争点1について

### 判断（要旨）
- したがって、当該引当金の繰入れ後の損益の額は出資割合に応じて請求人の益金の額又は損金の額に算入されるべきである。
- したがって、法人税法上、任意組合等の組合事業に係る利益等は、各組合員に直接帰属するものと解され、法基通14−1−1の取扱いは、当審判所においても相当であると認められる。
- これは、純額方式により組合事業に係る帰属損益額の計算をしている場合においては、総額方式と異なり、組合員が組合事業における配当金に係る収入や引当金に係る対象資産等を帳簿等で個別に計上しない等、組合事業における収入、原価、費用等及び資産、負債等の具体的な内容について、組合員が個別に認識することなく、その損益の計算結果だけを当該組合事業から受ける損益として認識しているものと考えられるからであり、この取扱いは当審判所においても相当であると認められる。
- (ハ) また、上記1の(3)のロのとおり、法人税法第33条は、同条第1項において、資産の評価損について、原則として各事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入しない旨規定し、同条第2項において、金銭債権を除く資産につき災害による著しい損傷その他の政令で定める事実が生じたことにより、当該資産の価額がその帳簿価額を下回ることとなった場合に、当該法人が当該資産の評価換えをして損金経理によりその帳簿価額を減額したときは、その減額した部分の金額のうち、その評価換えの直前の当該資産の帳簿価額とその評価換えをした日の属する事業年度終了の時における当該資産の価額との差額に達するまでの金額は、同条第1項の規定にかかわらず損金の額に算入する旨規定しているところ、同条第2項が資産の評価損の対象となる資産につき、損金経理による帳簿価額の減額を損金算入の要件としていることからすれば、対象資産等を帳簿等で個別に計上することのない純額方式においては、受取配当等の益金不算入、所得税額の控除、引当金の繰入れ、準備金の積立て等の規定と同様、資産の評価損の損金算入についても、その適用は認められないと解するのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
