---
id: '80_08'
number: 裁決事例集No.80-8
date: '2005-02-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/80/08/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/80_08.json
---

# 裁決要約

## 80_08: 裁決事例集No.80-8（国税不服審判所 2005-02-01）
**主文の要旨**: (3) 本件各更正処分について 上記(1)のとおり、本件各決算賞与は、本件各事業年度の損金の額に算入できず、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が損金の額に算入した使用人に対する未払の決算賞与について、原処分庁が、当該決算賞与は実際に支払った日の属する事業年度において損金の額に算入すべきであるとして法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該決算賞与はその対象とした事業年度の利益に対応した費用として事業年度末日に債務が確定するから当該各事業年度において損金の額に算入すべきである等として、その処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成17年2月1日から平成18年1月31日まで、平成18年2月1日から平成19年1月31日まで、平成19年2月1日から平成20年1月31日まで及び平成20年2月1日から平成21年1月31日までの各事業年度（以下、順次「平成18年1月期」、「平成19年1月期」、「平成20年1月期」及び「平成21年1月期」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 本件の争点は、本件各決算賞与が本件各事業年度の損金の額に算入できるか否かである。

### 判断（要旨）
- したがって、本件各決算賞与は、上記1の(3)のハのとおり、実際に支払われた日の属する事業年度において損金の額に算入されることとなるから、本件各事業年度の損金の額に算入することはできない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
