---
id: '80_10'
number: 裁決事例集No.80-10
date: '2009-11-12'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/80/10/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/80_10.json
---

# 裁決要約

## 80_10: 裁決事例集No.80-10（国税不服審判所 2009-11-12）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、冷凍・冷蔵装置の設計、施工及び建築工事請負業等を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が関係法人から受注した賃貸用マンションの新築工事について、その請負金額の全額を資産の譲渡等に該当するとして消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の確定申告をしたところ、その後の関係法人の税務調査において、当該請負代金のうち通常の取引価額を超える部分の金額が、法人税法上、請求人に対する寄附金に該当するとされたことから、請求人が、当該寄附金に相当する金額は請求人において資産の譲渡等の対価の額には該当しないことになるとして、消費税等の更正の請求をしたのに対し、原処分庁が更正をすべき理由がない旨の通知処分を行ったことから、その全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 請求人の審査請求（平成21年11月12日請求）に至る経緯は、別表のとおりである。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 法令解釈 イ 消費税法第2条《定義》第1項第8号、同法第4条《課税の対象》第1項及び同条第4項の各規定によれば、消費税の課税の対象となる取引の判定は、資産の譲渡とみなされる場合（個人事業者の棚卸資産等の自家消費及び法人による役員に対する資産の贈与）を除き、その取引が、国内において事業者が事業として対価を得て行う資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供か否かによってなされることとなる。
- そして、上記の判定については、その資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供が対価を得て行われるものであるか否かによればよく、その対価の額が通常の取引価額（時価）であることまでを要件とするものではないと解するのが相当である。
- この点、消費税法基本通達10−1−1《譲渡等の対価の額》は、この場合の「収受すべき」とは、別に定めるものを除き、その課税資産の譲渡等を行った場合の当該課税資産等の価額（時価）をいうのではなく、その譲渡等に係る当事者間で授受することとした対価の額をいうのであるから留意する旨定めており、当審判所においても相当と認められる。
- したがって、消費税の課税標準である課税資産の譲渡等の対価の額は、別に定めるもの（個人事業者の棚卸資産等の自家消費及び法人による役員に対する資産の贈与）を除き、その取引額が時価であるか否かにかかわらず、その譲渡に係る当事者間で取り決めた実際の取引額によることになる。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
