---
id: '81_05'
number: 裁決事例集No.81-5
date: '2003-01-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/81/05/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/81_05.json
---

# 裁決要約

## 81_05: のの次のとおりである。（国税不服審判所 2003-01-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、鋼材の販売業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、架空仕入れの計上を理由として原処分庁がした法定申告期限から5年を経過した後の事業年度に対する法人税の各更正処分、法定申告期限から3年を経過した後の課税期間に対する消費税及び地方消費税の各更正処分、当該各更正処分及び請求人が提出した修正申告に対する重加算税の各賦課決定処分について、当該架空仕入れの計上は、請求人の取締役営業部長が行ったものであり、請求人は、当該取締役営業部長の詐取・横領の事実を把握し得なかったのであるから、当該行為は、請求人の行為と同一視されるべきではない、また、請求人には偽りその他不正の行為及び隠ぺい又は仮装の行為はない等として、更正の期間制限を徒過した事業年度及び課税期間に係る各更正処分及び重加算税の各賦課決定処分の全部の取消し並びに修正申告に係る重加算税の各賦課決定処分のうち、過少申告加算税の額を超える部分の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 平成15年1月1日から平成15年12月31日まで、平成16年1月1日から平成16年12月31日まで、平成17年1月1日から平成17年12月31日まで、平成18年1月1日から平成18年12月31日まで、平成19年1月1日から平成19年12月31日まで及び平成20年1月1日から平成20年12月31日までの各事業年度（以下、順次「平成15年12月期」、「平成16年12月期」、「平成17年12月期」、「平成18年12月期」、「平成19年12月期」及び「平成20年12月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税並びに平成15年1月1日から平成15年12月31日まで、平成16年1月1日から平成16年12月31日まで、平成17年1月1日から平成17年12月31日まで、平成18年1月1日から平成18年12月31日まで、平成19年1月1日から平成19年12月31日まで及び平成20年1月1日から平成20年12月31日までの各課税期間（以下、順次「平成15年12月課税期間」、「平成16年12月課税期間」、「平成17年12月課税期間」、「平成18年12月課税期間」、「平成19年12月課税期間」及び「平成20年12月課税期間」といい、これらを併せて「本件各課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）について、審査請求（平成21年12月14日提出）に至る経緯は、別表1及び2のとおりである。

### 争点
- 本件の争点は次のとおりである。
- イ 争点1 Sが行った本件架空仕入れを請求人の行為と同一視して、請求人に重加算税を賦課したことが適法か否か。
- ロ 争点2 本件架空仕入れの計上が、請求人について通則法第70条第5項の要件を満たすか否か。
- 各争点に係る当事者の主張は、次のとおりである。

### 判断（要旨）
- したがって、重加算税を課すためには、納税者が故意に課税標準等又は納税等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい・仮装行為を原因として過少申告の結果が発生すれば足り、それ以上に、申告に際し、納税者において過少申告を行うことの認識を有していることまでが必要とされるものではない（最高裁判所昭和62年5月8日第二小法廷判決）。
- ロ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- F 以上のAないしEによれば、Sについては、N営業部の業務を執行する責任者として、在庫の管理、売上単価の検討、仕入数量の決定及び日々の取引に係る入力内容をチェックする立場にあったこと、N営業部の活動状況や今後の販売方針等を請求人の月例役員会において報告する立場にあったこと、及び代表取締役副社長であったXの死亡後には常務取締役に昇任していること等の各事実が認められ、これらの各事実を総合考慮すると、同人は、請求人のN営業部の責任者として重要な地位・権限を有していたものと認められる。
- B 具体的には、上記Aの本件架空仕入れに係る取引を、請求人と実際の取引関係にあるZ社ほか1社からの仕入取引に計上し、その上で、これら2社に実際の仕入代金と本件架空仕入れに係る代金の合計額を請求させ、請求人に本件架空仕入れの代金に相当する金額292,644,650円（消費税等込み）の支払手形を振り出させた（当該支払手形の決済による本件架空仕入代金の一部がZ社ほか1社からT社及びV社を経てSに還流された。）。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
