---
id: '81_10'
number: 裁決事例集No.81-10
date: '2005-11-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/81/10/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/81_10.json
---

# 裁決要約

## 81_10: 裁決事例集No.81-10（国税不服審判所 2005-11-01）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が建物賃貸借契約に基づき受領した敷金について、原処分庁が、当該敷金のうち敷引とされた金員は返還を要しないこととされているから、契約締結日を含む事業年度の収益の額及び同日を含む課税期間の課税資産の譲渡等の対価の額に算入すべきであるとして、法人税並びに消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該金員は実質的な前受家賃であり賃貸借期間に応じて収益の額及び課税資産の譲渡等の対価の額に算入すべきであるとして、これらの更正処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 法人税について (イ) 請求人は、平成17年11月1日から平成18年10月31日まで及び平成18年11月1日から平成19年10月31日までの各事業年度（以下、それぞれ「平成18年10月期」及び「平成19年10月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 法令解釈 法人税法第22条第2項及び第4項は、各事業年度の所得金額の計算について、ある収益をどの事業年度に計上すべきかについては、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従うべきである旨規定しており、これによれば、収益の額は、その実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定した時の属する事業年度の益金の額に算入すべきものと解される。
- したがって、資産の賃貸借契約に基づき賃貸人が収受した敷金の一定部分について賃借人に返還しない旨約定されている場合には、賃貸借契約締結当初において、その返還しない部分の金員は、賃貸人において、これを自己の所有として自由に処分することができる趣旨の金員として授受されたもの、すなわち一種の権利の設定の対価として返還されない確定収入となるのであるから、当該返還しない部分の金員の収益計上時期は、その返還しないことが確定した日の属する事業年度であると解される。
- なお、法人税基本通達2−1−41は、このことを確認的に定めたものと解され、当審判所においても相当と認められる。
- (2) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及びD社契約担当者の当審判所に対する答述によれば、次の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
