---
id: '82_03'
number: 裁決事例集No.82-3
date: '2011-02-23'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/82/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/82_03.json
---

# 裁決要約

## 82_03: 裁決事例集No.82-3（国税不服審判所 2011-02-23）
**主文の要旨**: また、本件各修正申告により納付すべき税額の計算の基礎となった事実のうちに、当該修正申告前の税額の計算の基礎とされなかったことについて、通則法第65条第4項に規定する正当な理由がある場合に該当しない以上、過少申告加算税の賦課要件は満たしていることとなるから、本件重加算税各賦課決定処分の中で仮受金勘定の経理処理に係るもののうち過少申告加算税に相当する額を超える部分については、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、仮受金勘定に計上された金額は売上げに計上すべきであったなどとして法人税並びに消費税及び地方消費税の修正申告をしたところ、原処分庁が、請求人の仮受金に関する経理処理が隠ぺい又は仮装に当たるなどとして重加算税の賦課決定処分を行ったことに対し、請求人が、当該処理は隠ぺい又は仮装に当たらないとして同処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、別表1記載のとおり、平成14年2月1日から平成15年1月31日まで、平成15年2月1日から平成16年1月31日まで、平成16年2月1日から平成17年1月31日まで、平成17年2月1日から平成18年1月31日まで、平成18年2月1日から平成19年1月31日まで、平成19年2月1日から平成20年1月31日まで及び平成20年2月1日から平成21年1月31日までの各事業年度（以下、それぞれ「平成15年1月期」などといい、これらの各事業年度を併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の修正申告に係る重加算税の賦課決定処分について、その一部の取消しを求め平成22年5月27日に審査請求をした。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- ただし、通則法第68条第1項の適用に当たっては、架空名義の利用や資料の隠匿等の積極的な行為が存在したことまで必要であると解するのは相当でなく、納税者が、当初から所得を過少に申告することを意図し、その意図を外部からもうかがい得る特段の行動をした上、その意図に基づく過少申告をしたような場合には、重加算税の賦課要件が満たされるものと解すべきである。
- (2) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、以下の各事実が認められる。
- 以上によれば、本件御取引先別台帳がD税理士に提出されていなかった事実があっても、その保管状況や本件調査時の請求人の態度、事実関係が明らかになる他の資料をD税理士に提出していることなど事実の隠ぺい又は仮装の故意を有する者及び過少申告の意図を有する者の行動にしては不自然な事実が認められることに照らすと、かかる事実が請求人の故意によるものであるといえないだけでなく、この事実から請求人に過少申告の確定的な意図があったとまでいうこともできない。
- ハ 本件拡張員帳合料の経理処理について 上記(2)イによれば、請求人における仮受金勘定を利用した経理処理は、設立当初の関与税理士主導の下に行われたものであり、現金出納帳の記載についても設立当初から行われているものであって、上記(2)ハのとおり、Eが、請求人の設立当初から関与税理士がD税理士に代わった後も請求人の決算等を担当してきていることを併せて考えると、Eが請求人の取引形態を熟知しており、請求人の帳簿等の記載については設立当初の関与税理士及びEが深く関与していたと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
