---
id: '82_09'
number: 裁決事例集No.82-9
date: '2011-02-08'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/82/09/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/82_09.json
---

# 裁決要約

## 82_09: 1イ更正の理由付記に不備がある性について（国税不服審判所 2011-02-08）
**主文の要旨**: そして、不利益処分に当たるか否かは、当該更正処分により納付すべき税額が増加したか否かにより判断すべきところ、平成19年9月期の法人税の更正処分は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、電子機器製造業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）の従業員が請求人の売上代金等を不正に取得していたことによって生じた損害賠償請求権について、原処分庁が、当該不正行為による損害の生じた日の属する各事業年度の益金の額に算入すべきであるなどとして原処分を行ったのに対し、請求人が、その求償内容が個別具体的に確定した日の属する事業年度の益金の額に算入すべきであるなどとして、その一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 法人税の処分について (イ) 請求人は、平成13年10月1日から平成14年9月30日まで、平成14年10月1日から平成15年9月30日まで、平成15年10月1日から平成16年9月30日まで、平成16年10月1日から平成17年9月30日まで、平成17年10月1日から平成18年9月30日まで及び平成18年10月1日から平成19年9月30日までの各事業年度（以下「平成14年9月期」などといい、各事業年度を併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの。）までに提出した。

### 争点
- (1) 争点イ（更正の理由付記に不備があるか否か）について
- (2) 争点ロ（本件損害賠償請求権の額の益金算入時期）について
- (3) 争点ハ（請求人に重加算税を課することができるか否か）について
- (4) 争点ニ（通則法第70条第5項の規定が適用されるか否か）について

### 判断（要旨）
- (1) 平成19年9月期の法人税の更正処分について 通則法第75条第1項は、国税に関する法律に基づく処分に不服がある者は、不服申立てができる旨規定しているところ、同項に規定する不服申立ての対象となる処分というためには、それにより、直接納税者の権利義務に影響を及ぼす法律上の効果を発生させる行為であること、換言すれば、納税者にとって不利益な処分であることが必要であると解される。
- そして、不利益処分に当たるか否かは、当該更正処分により納付すべき税額が増加したか否かにより判断すべきところ、平成19年9月期の法人税の更正処分は、

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
