---
id: '82_10'
number: 裁決事例集No.82-10
date: '2011-03-25'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/82/10/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/82_10.json
---

# 裁決要約

## 82_10: のの次のとおりである。（国税不服審判所 2011-03-25）
**主文の要旨**: (ホ) D社の本件各被合併法人事業年度の確定申告に係る期末棚卸高及び本件各被合併法人事業年度の各更正処分に係る期末棚卸高は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が月刊誌等の雑誌の出版を業とする審査請求人（以下「請求人」という。）及び請求人との合併により消滅した被合併法人の棚卸資産に計上漏れがあるとして行った法人税の更正処分等に対し、請求人が、更正通知書に付記された更正の理由に不備がある、また、計上漏れとされた棚卸資産のうち書店等から返品されたものについては、古紙としての価値があるにすぎないから評価損の計上が認められるべきである等として、同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人の被合併法人D社は、平成16年5月1日から平成17年4月30日まで、平成17年5月1日から平成18年4月30日まで、平成18年5月1日から平成19年4月30日まで、平成19年5月1日から平成20年4月30日まで及び平成20年5月1日から平成20年12月31日までの各事業年度（以下、順次「被合併法人平成17年4月期」、「被合併法人平成18年4月期」、「被合併法人平成19年4月期」、「被合併法人平成20年4月期」及び「被合併法人平成20年12月期」といい、これらを併せて「本件各被合併法人事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、提出期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの）までに提出した（被合併法人平成20年12月期の確定申告書は、請求人が提出した。）。

### 争点
- 本件の争点は次のとおりである。
- イ 本件各更正通知書に付記された更正の理由に不備があるか否か（争点1）。
- ロ 返品された雑誌について評価損の計上が認められるか否か（争点2）。
- ハ 平成20年12月期の売上原価の額の適否（争点3）。

### 判断（要旨）
- ロ 認定事実 原処分関係資料、当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- (イ) 請求人が原処分庁に提出した「平成20年12月末在庫一覧表」は、平成20年12月末時点における倉庫業者の保管するすべての棚卸資産の数量の報告に基づき作成したものであり、その記載内容には誤りがなく、信ぴょう性があると認められる。
- (ロ) 請求人が原処分庁に提出した本件各被合併法人事業年度末における「期末在庫の明細」は、本件各被合併法人事業年度末時点における倉庫業者の保管するすべての棚卸資産の数量の報告に基づき作成したものであり、その記載内容には誤りがなく、信ぴょう性があると認められる。
- ハ 本件への当てはめ 原処分庁は、上記1の(4)のヘのとおり、本件各更正通知書の棚卸しに関する更正の理由欄に「期末商品棚卸高計上漏れ」と記載し、請求人から提出された「平成20年12月末在庫一覧表」を基礎とした旨、又は、請求人から提出された「期末在庫の明細」を基礎とした旨記載し、さらに、これらの請求人から提出された資料の写しを本件各更正通知書に添付していたことが認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
