---
id: '82_12'
number: 裁決事例集No.82-12
date: '2011-03-08'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/82/12/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/82_12.json
---

# 裁決要約

## 82_12: 1イについて（国税不服審判所 2011-03-08）
**主文の要旨**: (A) Q社は、同社が実際に施工していない

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、建設業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、外注先に支払った金員を建設工事に係る支払対価であるとして損金の額及び課税仕入れに係る支払対価の額に算入して法人税並びに消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の確定申告をしたところ、原処分庁が、当該金員は外注先に対する寄附金に該当し、また、請求人が当該金員を建設工事に係る支払対価に仮装していたとして、更正処分及び重加算税の賦課決定処分を行ったことから、請求人がその全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成16年9月1日から平成17年8月31日まで及び平成17年9月1日から平成18年8月31日までの各事業年度（以下「平成17年8月期」及び「平成18年8月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の各更正処分（以下「本件法人税各更正処分」という。）及び重加算税の各賦課決定処分について、平成20年12月24日に審査請求をした。

### 争点
- (1) 争点イについて
- (2) 争点ロについて

### 判断（要旨）
- また、法人が支出した金員が工事の対価に該当するというためには、当該工事のうち、当該金員によって施工された工事部分が存在していなければならないと解するのが相当である。
- ロ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の各事実が認められる。
- メンテ受付簿の写し合計30枚のうち、本件調査時提出分と異議調査時提出分との間で現場所在地その他が一致して同一の現場と認められるものは、7か所の現場のみである。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
