---
id: '82_11'
number: 裁決事例集No.82-11
date: '2011-01-25'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/82/11/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/82_11.json
---

# 裁決要約

## 82_11: 裁決事例集No.82-11（国税不服審判所 2011-01-25）
**主文の要旨**: 以下同じ。）は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、経常利益が対前年比で6％減少したことを理由として代表取締役に対して支給していた法人税法第34条《役員給与の損金不算入》第1項第1号に規定する定期同額給与を事業年度の中途において減額改定したところ、原処分庁が改定理由が経営状況の著しい悪化等に該当しないから、減額前の各月の支給額のうち減額後の各月の支給額を超える部分の金額は損金の額に算入できないなどとして法人税の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分を行ったのに対して、これらの処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成19年8月1日から平成20年7月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、所得金額を○○○○円、差引所得に対する法人税額を○○○○円と記載した青色の確定申告書を法定申告期限までに、D税務署長へ提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- ロ したがって、上記1の(3)のロの業績悪化改定事由に該当するか否かについては、定額で支給されていた役員給与の額を減額せざるを得ないやむを得ない事情が存するかどうかにより判定することになると解される。
- そうであるから、法人税基本通達9−2−13が、経営の状況の著しい悪化に類する理由について「やむを得ず役員給与を減額せざるを得ない事情がある」かどうかという客観的な事情の有無などにより判断することとし、「一時的な資金繰りの都合や単に業績目標値に達しなかったことなどはこれに含まれない」としていることは、法人税法における役員給与のし意的な支給を排除するという趣旨に沿うものであり、当審判所においても相当であると認められる。
- (2) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査によれば、次の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
