---
id: '83_01'
number: 裁決事例集No.83-1
date: '2011-05-11'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/83/01/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/83_01.json
---

# 裁決要約

## 83_01: 裁決事例集No.83-1（国税不服審判所 2011-05-11）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、解体工事業を営む同族会社である審査請求人（以下「請求人」という。）が損金の額に算入した給料に水増しがあったとして提出した法人税の修正申告書について、原処分庁が、元経理担当事務員の横領による隠ぺい又は仮装の行為があったとして、重加算税の賦課決定処分をしたのに対し、請求人が、当該法人税の修正申告書の提出は「調査があったことにより当該国税について更正があるべきことを予知してされたものでないとき」に該当するとして、同処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 平成16年4月1日から平成17年3月31日まで、同年4月1日から平成18年3月31日まで、同年4月1日から平成19年3月31日まで及び同年4月1日から平成20年3月31日までの各事業年度（以下、順次「平成17年3月期」などといい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、審査請求（平成22年5月19日請求）に至る経緯は別表のとおりである。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- そして、同項に規定する「更正があるべきことを予知してされたものでないとき」とは、納税者が申告書の提出後、何らかの事由によって、先に申告した金額が過少であり、これを是正するためには修正申告書を提出しなければならないことを認識し、これを決意したとしても、その決意は単に内心にとどまるものでは足りず、客観的に認められるものでなければならないと解するのが相当である。
- (2) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- F専務から受けた説明内容から、相当長期間にわたって多額の不正計算を行っていることが想定されたので、調査担当職員に対して、直ちに調査に着手するよう指示したが、F専務から事前説明がなかった場合、本件調査を指示することはなかったと思う。
- ロ 請求人が当審判所に提出した資料 (イ) 附せんの写し A 平成14年4月分から平成20年3月分までの各月（平成17年4月分、同年12月分、平成18年3月分、同年4月分及び同年10月分は除く。）の正当な給料の金額及び500,000円から850,000円の水増し金額を記載したものと認められる附せん B 平成16年5月1日から平成20年4月5日までの間の水増し金額を1年ごとに記載したものと認められる次の附せん (A) 「16.5.1〜17.4.5 887.4万」 (B) 「17.5.2〜18.4.5 828万也」 (C) 「18.5.2〜19.4.5 905万也」 (D) 「19.5.2〜20.4.5 870円也」 なお、上記(D)の金額は「870円」とあるが、同期間の上記Aの附せんの金額を合計すると8,700,000円となることから「870万円」の誤記であると認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
