---
id: '83_17'
number: 裁決事例集No.83-17
date: '2011-05-30'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/83/17/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/83_17.json
---

# 裁決要約

## 83_17: 裁決事例集No.83-17（国税不服審判所 2011-05-30）
**主文の要旨**: (A) 請求人とJとの間で作成された平成13年4月1日付の土地賃貸借契約書によれば、請求人は、本件A土地のうち

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）の法人税について、原処分庁が、請求人に寄附された土地の価額は、当該寄附のあった事業年度の所得の金額の計算上益金の額に算入されるとして更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該土地は、定款変更の方法により社団である医療法人で持分の定めのあるものから持分の定めのないものに組織変更した際に贈与を受けたもので、医療法人の設立について贈与を受けたものであるから、法人税法施行令第136条の4第1項の規定により、当該土地の価額は益金の額に算入されないとして、同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 平成20年4月1日から平成21年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、審査請求（平成22年6月9日請求）に至る経緯及び内容は、別表1のとおりである。

### 争点
- (1) 争点について イ 法令解釈 上記1の(3)のロのとおり、法人税法施行令第136条の4第1項は、医療法人がその設立について贈与を受けた資産の価額は、その医療法人の各事業年度の所得の金額の計算上、益金の額に算入しない旨規定しているところ、これは、従来、社団である医療法人で持分の定めのないものがその設立について贈与を受けた金銭の額又は金銭以外の資産の価額は資本金等の額とされ（平成20年政令第156号により廃止される前の法人税法施行令第8条第1項第14号）、当該贈与は資本等取引に当たるとして、当該贈与を受けた資産の価額は所得の金額の計算上益金の額に算入しないこととされていたものを、平成18年法律第84号により医療法が改正され、平成19年4月1日以降、新設医療法人については、社団である医療法人で持分の定めのあるものの設立が認められなくなったことを踏まえ、平成20年政令第156号により、法人税法施行令第136条の4第1項の規定を新設し、同項に規定する贈与を受けた資産の価額について益金の額に算入しないという取扱いを明確化するとともに、従来、資本金等の額を構成するとしていた同項に規定する贈与を受けた資産の価額について、同令第9条《利益積立金額》第1項第1号ヘの規定を新設し、これを利益積立金額とする取扱いにしたものである。

### 判断（要旨）
- ロ 判断 (イ) 上記1の(4)のロの(ロ)及び(ハ)のとおり、請求人は、社団である医療法人で持分の定めのあるものから持分の定めのないものへの組織変更に際し、請求人を解散して、新たに社団である医療法人で持分の定めのないものを設立するという方法をとらず、医療法施行規則第30条の39第1項の規定に基づき、定款変更の方法により、社団である医療法人で持分の定めのあるものから持分の定めのないものへ移行したことが認められる。
- (イ) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、以下の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
