---
id: '84_03'
number: 裁決事例集No.84-3
date: '2011-07-06'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/84/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/84_03.json
---

# 裁決要約

## 84_03: 裁決事例集No.84-3（国税不服審判所 2011-07-06）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が損金の額に算入したd工場の消耗品費について、原処分庁が、損金算入を否認するとともに、請求人の使用人が詐取した金員の損金算入と当該使用人の詐取した金員に係る損害賠償請求権の額を益金の額に算入する法人税の更正処分等をしたのに対し、請求人が、当該使用人のした架空取引は、同人が請求人から金員を詐取する目的で行った取引であり、法人税基本通達2−1−43《損害賠償金等の帰属の時期》に定められている他の者によって行われたものであるから、損害賠償請求権の額の益金算入時期は実際に支払を受けた日であるなどとして、当該更正処分等の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成14年1月1日から平成14年12月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について別表の「確定申告」欄のとおりとする確定申告を法定申告期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの）までにした。

### 争点
- 争点1 Kに対する本件損害賠償請求権に係る収益計上時期はいつか。
- 争点2 本件K取引は、納税者である請求人の隠ぺい、仮装行為と同視することができるか否か。
- (1) 争点1について
- (2) 争点2について

### 判断（要旨）
- B 上記Aの両名の申述は、いずれも本件K取引に関するものであるところ、その申述内容は相互に矛盾がなく、また、Pが請求人のe工場d営業所でKと同勤した間柄であり、KがM社と請求人の取引につき便宜を図ったことがある等の事情を考慮すると、PがKの指示に従って本件K取引に加担していたとしても不自然ではないから、L社から本件M社配送取引の対価として支払った金額の中には、実際にM社の行った配送等の取引に係る金額の他にKが詐取した金額も含まれていたものと認められる。
- E 上記AないしDの各事実及び申述等を総合考慮すると、本件K取引が長期間にわたって行われた要因は、資材課長が日々の伝票枚数が多いため細かいチェックを各担当者任せにしていたことによるものと認められる。
- ロ 法令解釈 (イ) 法人税法においては、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、当該事業年度の益金の額に算入すべき金額は、別段の定めがあるものを除き、資本等取引以外の取引に係る当該事業年度の収益の額とするものとされ、当該事業年度の収益の額は、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算すべきものとされている。
- したがって、ある収益をどの事業年度に計上すべきかは、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従うべきであり、これによれば、収益は、その実現があった時、すなわち、その収入すべき権利が確定した時の属する事業年度の益金に計上すべきものと解される。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
