---
id: '84_12'
number: 裁決事例集No.84-12
date: '2011-08-23'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/84/12/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/84_12.json
---

# 裁決要約

## 84_12: 裁決事例集No.84-12（国税不服審判所 2011-08-23）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、損金の額に算入した業務委託料について、原処分庁が実体のない架空の業務委託であり、当該業務委託料は請求人の会長が実質支配する法人への貸付金等であることから損金の額には算入できないなどとして法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が当該業務委託には実体があり、原処分庁の事実誤認であるとして同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 審査請求（平成22年4月30日）に至る経緯は、別表1及び別表2のとおりである。

### 争点
- 争点1 本件営業等委託料、本件事務等委託料及び本件R社営業委託料の金額は、法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入されるか否か。
- 争点2 本件営業等委託料、本件事務等委託料及び本件R社営業委託料の金額を法人税の所得金額の計算上、損金の額に算入したことについて、通則法第68条第1項に規定する事実の隠ぺい又は仮装の行為に当たるか否か。

### 判断（要旨）
- イ 認定事実 請求人提出資料、原処分庁提出資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- C 上記A及びBの両者の答述は各法人の資本金を拠出したのはT会長という点で一致し、特に不自然な点は認められないことからすれば、上記各答述は信用でき、このことからすると、Hは、旧L社、新L社及びR社の株主及び代表取締役となっているものの、資本金を拠出したのはT会長であり、T会長は会長としてこれらの各法人の経営に関与していると認められる。
- そうすると、請求人、旧L社、新L社及びR社は、T会長が実質的なオーナーとして支配する一つの企業グループに属しており、Hは、T会長の支配下にあり、実質的にはその使用人と認めるのが相当である。
- C 本件旧営業等委託契約は、上記Aの(A)及びBの(A)のとおり、請求人が旧L社を支援するために締結されたと認められる。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
