---
id: '84_14'
number: 裁決事例集No.84-14
date: '2011-07-05'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/84/14/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/84_14.json
---

# 裁決要約

## 84_14: 11通知書の理由付記に不備がある性。（国税不服審判所 2011-07-05）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、医療業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が元社員らから請求人に対する出資持分の払戻請求及び退職金の支払請求訴訟を提起されて和解し、同人らに支払った金員を特別損失として損金の額に算入して申告したところ、原処分庁が、当該金員は、法人税法第22条《各事業年度の所得の金額の計算》第5項に規定する資本等取引に該当し損金の額に算入できないなどとして法人税の更正処分等を行ったことに対し、請求人が、当該処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯等 イ 請求人は、平成19年4月1日から平成20年3月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告した。

### 争点
- (1) 争点1 本件通知書の理由付記に不備があるか否か。
- (2) 争点2 本件特別損失額は、本件事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入することができるか否か。
- (3) 争点3 本件金員のうち○○○○円について、請求人に所得税法第181条第1項に規定する源泉徴収すべき義務があるか否か。
- (1) 争点1（本件通知書の理由付記に不備があるか否か。）について

### 判断（要旨）
- ところで、青色申告に係る更正処分の態様は、帳簿の記載自体を認めないで更正処分をする場合や事実に対する法的評価につき納税者と見解を異にして更正処分をする場合など様々であるが、個々の更正処分につき要求される理由付記の程度は、上記法人税法第130条第2項の規定の趣旨と当該更正処分の具体的態様に照らし決せられるべきものであり、帳簿の記載自体を認めないで更正処分をする場合はともかく、法的評価の相違による更正処分の場合には、それがいかなる事実に対する法的評価であるかを明確に判断することができる程度に理由が表示されていれば足り、それ以上に当該法的評価の根拠を示すことや資料を摘示することは要しないと解するのが相当である。
- (ハ) 平成18年5月26日の和解勧告後、本件和解に至るまでに作成された文書（要旨） A 原告代理人がQ地裁に提出した平成19年5月29日付の「原告ら和解案」と題する書面 (A) Lら各自に対し、本件訴訟における出資持分払戻請求額の9割相当額（Lにつき、金215,916,062円、Sらにつき金100,310,625円）に加えて退職金額各○○○○円の金員の一括支払を求める（総合計金○○○○円）。
- (B) 退職金については当然の請求であり、和解においても減額をする必要性が認められない。
- なお、Sらについても、証拠上、退職金を受領したとは認められない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
