---
id: '84_11'
number: 裁決事例集No.84-11
date: '2011-08-02'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 所得税
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/84/11/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/84_11.json
---

# 裁決要約

## 84_11: 裁決事例集No.84-11（国税不服審判所 2011-08-02）
**主文の要旨**: ●成21年度出陣式表彰者 特

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）の関連会社が、請求人の各役員に支払った金員について、原処分庁が、当該金員は請求人が支払うべき給与であり、これを関連会社が支払ったことにより請求人に受贈益が生じたなどとして法人税の更正処分等をするとともに、当該各役員に対する給与の源泉徴収に係る所得税の納税告知処分等をしたのに対して、請求人が、その認定に違法があるとして更正処分等については一部の取消しを、納税告知処分等については全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 法人税の処分について (イ) Z税務署長は、Y国税局長所属の調査担当職員（以下「本件調査担当職員」という。）の調査（以下「本件調査」という。）に基づき、平成18年5月1日から平成19年4月30日まで及び平成20年5月1日から平成21年4月30日までの各事業年度（以下「平成19年4月期」などと略称し、各事業年度を併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、平成22年6月29日付で、別表1の「更正処分等」欄記載のとおりの各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分（以下「本件各更正処分等」という。）をした。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 第一金員について イ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の各事実が認められる。
- (ロ) 第一金員を負担すべき者について 上記1(4)ヘのとおり、Rは、請求人及びK社の取締役であり、上記1(4)イからハまでのとおり、請求人、K社及びH社の代表者がいずれもXであることからすると、第一金員は、Rが請求人又はK社の取締役の地位にあることを理由に支払われた可能性があるものの、第一金員が、請求人又はK社の指示に基づいて支払われたことを認めるに足りる証拠はなく、上記イの認定事実など請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によって認定できる一切の事実をもってしてもRが取締役の地位にあることを理由に支払われたとまでいうことはできず、他にこれを認めるに足りる証拠もない。
- (2) 第二金員及び第三金員について イ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の各事実が認められる。
- (イ) L社の資本金の全額を出資しているM社は、Xの長女が代表者であり、Xの3人の娘によって資本金の全額が出資されている。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
