---
id: '86_06'
number: 裁決事例集No.86-6
date: '2012-03-28'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 所得税
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/86/06/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/86_06.json
---

# 裁決要約

## 86_06: 裁決事例集No.86-6（国税不服審判所 2012-03-28）
**主文の要旨**: (B) 本件重機Aについては、請求人の平成16年1月期ないし平成19年1月期の各事業年度の総勘定元帳及び法人税確定申告書

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、一般土木建築工事業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、貸倒損失を損金の額に算入するなどして法人税並びに消費税及び地方消費税の申告をしたところ、原処分庁が、貸倒損失の過大計上、不動産賃貸料収入の計上漏れがあるなどとして、法人税並びに消費税及び地方消費税の各更正処分、源泉徴収に係る所得税の各納税告知処分並びに重加算税の各賦課決定処分等を行ったのに対し、請求人が、貸倒損失の過大計上、不動産賃貸料収入の計上漏れなどは認める一方、別途、収入計上漏れに対応する土地賃借料、減価償却費などの費用を損金の額に算入すべきであること、また、不動産賃貸料収入の計上漏れなどについては、事実の隠ぺい又は仮装の行為はないなどとして、当該各処分等の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 審査請求（平成22年9月27日）に至る経緯は、次のとおりである。

### 争点
- イ 争点1 請求人の主張する費用等は、法人税の所得金額の計算上損金の額に算入できるか否か。
- ロ 争点2 請求人が行った行為には、通則法第68条第1項に規定する事実の隠ぺい又は仮装の行為があるか否か。
- ハ 争点3 本件機械器具の取得について、消費税の仕入税額控除は認められるか否か。
- ニ 争点4 本件保証金入金額、本件賃貸料入金額及び本件Y社入金額は、代表者の給与に当たるか否か。

### 判断（要旨）
- そして、同条第4項において、同条第3項の各号に掲げる額については、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算されるものとすると規定しており、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準とは、一般社会通念に照らして公正で妥当であると評価され得る会計処理の基準を意味すると解される。
- そして、基本通達2−2−12は、債務確定基準について、法人税法第22条第3項第2号の償却費以外の費用で当該事業年度終了の日までに債務が確定しているものとは、別に定めるものを除き、当該事業年度終了の日までに当該費用に係る債務が成立していること、当該事業年度終了の日までに当該債務に基づいて具体的な給付をすべき原因となる事実が発生していること、当該事業年度終了の日までにその金額を合理的に算定することができるものであることの要件の全てに該当するものであるとしており、上記の債務確定基準の趣旨から、当該通達の定めは当審判所においても相当であると認められる。
- (ハ) 法人の有する金銭債権が法的に消滅した場合や回収不能となった場合等、貸倒れが発生した場合には、上記(イ)のとおり、法人税法第22条第3項第3号により、その貸倒れによる損失はその法人の損金の額に算入されるものと解され、貸倒れによる損失についても、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従って計算すべきものと解される。
- これは、当該金銭債権について、その全額の回収不能が明確になった限りにおいては、直ちに貸倒処理を行うというのが会社法ないしは企業会計上の考え方であり、これに代えて、その後の事業年度において損金算入をするなど利益操作に利用するような処理は、公正妥当な会計処理とは認められないとする趣旨と解され、この取扱いは当審判所においても相当であると認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
