---
id: '86_19'
number: 裁決事例集No.86-19
date: '2012-03-06'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/86/19/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/86_19.json
---

# 裁決要約

## 86_19: 裁決事例集No.86-19（国税不服審判所 2012-03-06）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が前代表取締役に対して支給した給与等について、原処分庁が、当該者には勤務実態がないことから地元対策等に対する謝礼であり、交際費等に該当するなどとして法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、その全部又は一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 平成17年8月1日から平成18年7月31日まで、平成18年8月1日から平成19年7月31日まで、平成19年8月1日から平成20年7月31日まで、平成20年8月1日から平成21年7月31日まで及び平成21年8月1日から平成22年7月31日までの各事業年度（以下、それぞれ「平成18年7月期」などと略称し、各事業年度を併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の各更正処分及び過少申告加算税の各賦課決定処分について、審査請求（平成23年3月17日請求）に至る経緯及び内容は、別表1記載のとおりである。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- この定めは、給与等と交際費等との具体的区分について定めたものであり、当審判所においても相当であると認められる。
- (2) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の各事実が認められる。
- (ヘ) 上記(イ)から(ホ)までの各申述及び各答述は、他の証拠から認められる客観的な事実から推認される事実に沿うものであり、整合性を有している。
- (3) 判断 イ 上記(2)イからニまでによれば、本件支給対象者は、請求人の代表取締役を退任する際に、請求人の代表取締役であったことから、請求人と廃棄処理場周辺の住民との協調関係を維持すること、同業者及び取引先との調整等に協力してもらうこと、及び、請求人の従業員から相談を受けることや指導をすることなどの業務を、請求人の現在の代表者から依頼を受け、代表取締役を退任した後、毎日請求人の事務所に出勤し、これらの業務を行っていたと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
