---
id: '86_14'
number: 裁決事例集No.86-14
date: '2012-03-06'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/86/14/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/86_14.json
---

# 裁決要約

## 86_14: 1イについて（国税不服審判所 2012-03-06）
**主文の要旨**: (ニ) 請求人は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、産業廃棄物の収集及び運搬等を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、請け負った産業廃棄物焼却炉施設等の保守及び修繕工事のうち代金未回収部分を減価償却資産に計上し、当該資産に係る減価償却費を損金の額に算入して申告をしたところ、原処分庁が、当該工事は売上げに計上すべきものであり減価償却資産ではないなどとして法人税の更正処分等をしたのに対し、請求人が、当該工事は完了及び引渡しがなく、売上げではないなどとして、その一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 平成19年10月1日から平成20年9月30日まで及び平成20年10月1日から平成21年9月30日までの各事業年度（以下、順次「平成20年9月期」及び「平成21年9月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、審査請求（平成23年3月17日請求）に至る経緯及び内容は、別表1記載のとおりである。

### 争点
- (1) 争点イについて
- (2) 争点ロについて

### 判断（要旨）
- そうすると、請負による収益の額は、物の引渡しを要する請負契約にあってはその目的物の全部を完成して相手方に引き渡した日、物の引渡しを要しない請負契約にあってはその約した役務の全部を完了した日に請負代金を請求することができ、収入すべき権利が実現又は確定したといえるから、その日の属する事業年度の益金の額に算入すると解するのが相当である。
- また、商法第512条、同法第4条第1項及び会社法第5条によれば、株式会社が事業として行った請負については、具体的な報酬額の合意がなくとも相当な報酬を請求することができる。
- この取扱いは、上記の具体的な報酬額の合意がない場合において相当な報酬額を算定して経理処理をする方法を定めたものであり、相当なものと認められる。
- これらの取扱いは、上記(イ)に照らすと、相当なものと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
