---
id: '86_15'
number: 裁決事例集No.86-15
date: '2012-02-06'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/86/15/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/86_15.json
---

# 裁決要約

## 86_15: 裁決事例集No.86-15（国税不服審判所 2012-02-06）
**主文の要旨**: (ロ) 認定事実 原処分関係資料、請求人提出資料及び当審判所の調査の結果によれば、本件各工事の明細は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、印刷業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が工場移転に伴い新工場の用に供するために賃借した建物にエレベーター工事、高圧受電設備工事等を施し、その工事費用を雑損失として損金の額に算入していたことについて、原処分庁が、当該工事費用は、減価償却資産の取得価額に該当し損金の額に算入できないとして法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該工事費用は、移転前の工場と同等の稼動を可能とするための機能復旧工事に係る費用であり、その全額が損金の額に算入されるべきであるなどとして同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成19年7月1日から平成20年6月30日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して法定申告期限までに申告した。

### 争点
- イ 争点1 本件各工事費用は、基本通達7−8−7の定めにより修繕費等として損金の額に算入することができるか否か。
- ロ 争点2 本件各工事費用は、建物、建物附属設備並びに機械及び装置として、その全額が減価償却資産の取得価額に該当し、本件事業年度の損金の額に算入されないこととなるか否か。また、本件各工事費用が減価償却資産の取得価額に該当する場合、法人税法施行令第133条の規定により損金の額に算入されるべき金額があるか否か。
- ハ 争点3 請求人が本件旧工場から本件新工場に移設した本件印刷製本設備の帳簿価額に、移転に際して除却損として損金の額に算入されるべき金額が含まれているか否か。
- (1) 争点1（本件各工事費用は、基本通達7−8−7の定めにより修繕費等として損金の額に算入することができるか否か。）について

### 判断（要旨）
- したがって、本件各工事費用は、基本通達7−8−7の定めにより修繕費等として損金の額に算入することはできない。
- したがって、本件各工事費用は、基本通達7−8−7の定めにより修繕費等として損金の額に算入すべきである。
- ロ 判断 (イ) 法令解釈等 基本通達7−8−7は、法人が、その有する固定資産について電波障害や騒音等による機能の低下があったことによりその原因者からその機能を復旧するための補償金の交付を受けた場合において、その補償金をもってその交付の目的に適合した固定資産の取得又は改良をしたときは、その補償金は収益とされる一方、その補償金で固定資産の取得をしたことになり、法人税の課税関係が生じてしまうことになるが、法人がその有する固定資産の通常の維持管理又は災害等によりき損した固定資産を原状回復するための費用が修繕費として損金算入が認められていることからすると、かかる電波障害や騒音等により機能低下した固定資産についてその機能を従前の状態に復せしめるための費用支出は、たとえ外形上は資本的支出に当たる資産の取得又は改良であったとしても、その固定資産にとっては単なる修繕費又はこれに類する経費にすぎないということができ、このような考え方に立って、かかる場合に受ける補償金のうちその固定資産の機能復旧のために支出した部分の金額につき、税務上は修繕費等として損金算入を認めることとして、結果として課税の生じないように定められているものであり、この取扱いは、当審判所においても相当と認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
