---
id: '86_20'
number: 裁決事例集No.86-20
date: '2012-01-25'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/86/20/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/86_20.json
---

# 裁決要約

## 86_20: 裁決事例集No.86-20（国税不服審判所 2012-01-25）
**主文の要旨**: B 本件各申告書の附属書類である所得税計算書（Profits Tax Computation）並びに損益計算書（Profit and Loss Account）及びその明細書によれば、P社は、P社各事業年度の税引前当期利益を

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が、審査請求人（以下「請求人」という。）の外国子会社は、後記(3)のイの租税特別措置法第66条の6《内国法人に係る特定外国子会社等の留保金額の益金算入》第1項に規定する特定外国子会社等に該当し、同条第4項に規定する要件を満たさないから、同条第1項に規定する課税対象留保金額に相当する金額は、請求人の所得の金額の計算上、益金の額に算入すべきであるなどとして、法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、同項の規定は適用されないとして、同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 平成17年6月1日から平成18年5月31日まで、平成18年6月1日から平成19年5月31日まで、平成19年6月1日から平成20年5月31日まで及び平成20年6月1日から平成21年5月31日までの各事業年度（以下、順次「平成18年5月期」、「平成19年5月期」、「平成20年5月期」及び「平成21年5月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、審査請求（平成23年1月26日請求）に至る経緯及び内容は、別表1のとおりである。

### 争点
- 争点1 外国子会社合算税制は、租税回避行為がある場合に限定して適用されるか否か。
- 争点2 P社各事業年度においてP社が行う主たる事業は、第1号事業である卸売業と第2号事業である製造業のいずれに該当するか。
- 争点3 P社各事業年度においてP社が行う主たる事業が第2号事業である製造業に該当する場合、P社はその事業を主として本店所在地国等で行っていたといえるか否か。
- 争点4 租税特別措置法第66条の6第4項の規定は、同条第6項に規定する書面が添付されている場合に限り適用することができるか否か。

### 判断（要旨）
- また、租税法規は、多数の納税者間の税負担の公平を図るため、法的安定性が強く要請されることから、その解釈は原則として文理解釈によるべきであって、文理解釈によっては規定の意味内容を明らかにすることが困難な場合に初めて、規定の趣旨、目的に照らして、その意味内容を明らかにするという目的的解釈が行われるべきところ、租税特別措置法第66条の6は、上記のとおり、その文理からいって規定の意味内容を明らかにすることが困難であるということはできない。
- したがって、外国子会社合算税制は、租税回避行為がある場合に限定して適用されるべきであるということはできない。
- この租税特別措置法第66条の6第4項が、外国子会社合算税制の適用除外の要件として、事業基準、実体基準及び管理支配基準のほかに、その行う主たる事業に応じて、非関連者基準又は所在地国基準を規定している趣旨は、本店所在地国等において資本投下を行い、その地の経済と密接に関連して事業活動を行っている場合には、その地に所在していることについて十分な経済的合理性の存在を推認し得ることから、第2号事業が主たる事業の場合については、その事業を主として本店所在地国等において行っている場合として政令で定める場合に該当するときは、所在地国基準を満たすものとして、適用除外を認めるが、第1号事業が主たる事業の場合については、その事業活動が必然的に国際的にならざるを得ず、これらの事業を営む特定外国子会社等に対して地場経済との密着性を重視する所在地国基準を適用することには無理があり、それよりも、その事業の根本が関連者以外の者との取引から成っているか否かという基準によって事業が十分な経済的合理性を有するか否かを判断するのが適切であると考えられたことから、第1号事業が主たる事業の場合については、所在地国基準によるのではなく、その事業を主として当該特定外国子会社等に係る関連者以外の者との間で行っている場合として政令で定める場合に該当するときは、非関連者基準を満たすものとして、適用除外を認めることとしたものと解される。
- また、特定外国子会社等が複数の事業を営む場合に、そのいずれの事業が主たる事業であるかについては、対象となる事業年度におけるそれぞれの事業活動の客観的結果として得られた収入金額及び所得金額、使用人の数並びに固定施設の状況等の具体的かつ客観的な事業活動の内容を総合的に考慮して判断するのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
