---
id: '87_03'
number: 裁決事例集No.87-3
date: '2012-04-20'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/87/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/87_03.json
---

# 裁決要約

## 87_03: 裁決事例集No.87-3（国税不服審判所 2012-04-20）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が使用人に対する未払賞与の額及び当該未払賞与に係る請求人が負担すべき社会保険料の額を損金の額に算入したことについて、原処分庁が、当該未払賞与の額は、当該事業年度終了の日までに、その支給額を各人別に通知したかのごとく仮装して計上したものであり損金の額に算入されないなどとして、当該未払賞与等の額について、法人税の更正処分及び重加算税の賦課決定処分を行ったのに対し、請求人が、当該未払賞与等の額を損金の額に算入したことについて、事実の仮装はないとして、重加算税の賦課決定処分のうち、過少申告加算税相当額を超える部分の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成21年1月1日から平成21年12月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に所得金額を○○○○円及び納付すべき税額を○○○○円と記載して法定申告期限までに申告した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- (1) 本件賦課決定処分について イ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、以下の事実が認められる。
- ロ 法令解釈 国税通則法第68条に規定する重加算税は、納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠ぺいし、又は仮装し、その隠ぺい、又は仮装したところに基づき納税申告書を提出しているときに課されるものであるところ、ここでいう「事実を隠ぺいする」とは、課税標準等又は税額等の計算の基礎となる事実について、これを隠ぺいし又は故意に脱漏することをいい、また、「事実を仮装する」とは、所得、財産あるいは取引上の名義等に関し、あたかも、それが真実であるかのように装う等、故意に事実をわい曲することをいうものと解するのが相当である。
- ハ 本件決算賞与額について (イ) 本件において、請求人が本件決算賞与の支給額を、法人税法施行令第72条の5第2号イの要件である、各人別に、かつ、同時期に支給を受ける全ての使用人に対して通知をした日（以下、本件決算賞与の支給額を、各人別に、かつ、同時期に支給を受けた全ての使用人に対して通知をした日を「各人別通知日」という。）がいつであるかについては、上記1の(4)のヘのとおり、平成22年1月29日の本件決算賞与の支給日までに本件決算賞与支給明細書が本件各支給対象者に交付されているところ、当該交付日をもって各人別通知日であることについて、原処分庁及び請求人は争わず、当審判所の調査の結果によっても相当であると認められる。
- そうすると、法人税法施行令第72条の5の規定の適用上、本件決算賞与に係る各人別通知日は、本件事業年度の翌事業年度中であるから、本件決算賞与額は、本件事業年度において、同条第2号に規定する要件を満たさず、また、同条第1号に規定する賞与とも認められないから、同条第3号の規定により、本件決算賞与が支払われた当該翌事業年度の損金の額に算入することになる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
