---
id: '89_08'
number: 裁決事例集No.89-8
date: '2012-10-16'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/89/08/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/89_08.json
---

# 裁決要約

## 89_08: 裁決事例集No.89-8（国税不服審判所 2012-10-16）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、仮払金としていた額を法人に対する貸金債権であるとし、当該仮払金の額を貸倒償却勘定に計上し、損金の額に算入していたことについて、原処分庁が、請求人が当該仮払金について当該法人に金銭の貸付けを行った事実がないにも関わらず貸倒償却勘定に計上したことは、帳簿書類に取引の一部を仮装して記載したものであるなどとして、法人税の青色申告の承認の取消処分及び更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該法人に対する金銭の貸付けの事実はあり帳簿書類を仮装した事実はないなどとして、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 法人税について (イ) 請求人は、平成19年4月1日から平成20年3月31日まで、平成20年4月1日から平成21年3月31日まで及び平成21年4月1日から平成22年3月31日までの各事業年度（以下、順次「平成20年3月期」、「平成21年3月期」及び「平成22年3月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までにそれぞれ申告した。

### 争点
- 争点1 本件各経理処理が法人税法第127条第1項第3号に規定する帳簿書類に取引の一部を仮装して記載した場合に該当するとして行われた本件青色取消処分は適法か否か。
- 争点2 本件各更正通知書に更正の理由が付記されずに行われた本件各更正処分は適法か否か。
- 争点3 本件各経理処理が通則法第68条第1項に規定する事実の一部を仮装した場合に該当するとして行われた本件各重加算税賦課決定処分は適法か否か。
- 争点4 本件送金が請求人のFに対する経済的な利益の供与に該当し給与等の支払があったとして行われた本件納税告知処分等は適法か否か。

### 判断（要旨）
- (イ) 上記イのとおり、本件債権は、本件消費貸借契約に基づきFに帰属するものであると認めるのが相当であるから、本件送金は、請求人がFに代わって支出したものと認めるのが相当である。
- そして、本件仮払金1については、上記1の(4)のニの(イ)のとおり、取引先をM社、取引内容を「仮払内容不確定分」と記載されているものの、同ロの(ハ)のとおり、Fからの指示を受けた請求人の経理担当者が本件送金をしたものであるところ、Fが当審判所に提出した陳述書では、Fが当該経理担当者に対し本件送金の内容の説明をしていなかった旨述べており、この点につき、FのG税務署長所属の調査担当職員に対する申述でも同様の旨を述べていて、これに反する証拠は見当たらないことから、当該経理担当者がFに係る支出である旨の適正な記載をしなかったとしてもこれはやむを得ないものと認められ、故意に虚偽の取引内容を帳簿書類に記載したものとまではいえない。
- (ロ) 一方、本件仮払金2については、上記1の(4)のロの(イ)のとおり、Fが本件消費貸借契約に基づき本件債権の一部として平成17年8月19日に貸し付けた10,000,000円について、同ニの(ロ)のとおり、平成20年2月1日付で経理処理が行われたものであり、当該経理処理のとおりの、請求人がFから現金を入金した事実及び請求人からM社に対して現金が支出された事実は認められず、そして、FのG税務署長所属の調査担当職員に対する申述によれば、当該経理処理は、Fの経理担当者に対する指示に基づくものであったことが認められ、これに反する証拠は見当たらない。
- また、Fが当審判所に提出した陳述書によれば、本件貸倒処理は、上記1の(4)のハの(ホ)の、平成20年2月○日付、FのKに対する破産手続開始の申立てを契機として行われたものであることが認められ、これに反する証拠は見当たらないところ、当該破産手続開始の申立ては、Fが個人として申し立てたものであるから、請求人の経理担当者は、Fの指示なしには本件貸倒処理を行うことはできず、本件貸倒処理は、Fが請求人の経理担当者に指示して行わせたものであると認めるのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
