---
id: '89_11'
number: 裁決事例集No.89-11
date: '2012-11-05'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/89/11/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/89_11.json
---

# 裁決要約

## 89_11: 1各運搬費の過大に計上されたもの性。（国税不服審判所 2012-11-05）
**主文の要旨**: B 海上輸送等の発注担当者からの減額要求 原処分関係資料から、○○事業部の製品は製番の左端の数字が1から3まで、△△事業部の製品のそれは4となっていたことが認められるところ、H社又はP3作成の請求人宛の御見積書及びH社又はK1社作成の請求人宛の請求書から、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、製造業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が総勘定元帳の運搬勘定に計上した運搬費について、原処分庁が、その一部は過大に計上されたものであるなどとして、法人税並びに消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の更正処分等をしたのに対し、請求人が、当該運搬費は過大に計上されたものではないなどとして、原処分の一部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成16年4月1日から平成17年3月31日まで、同年4月1日から平成18年3月31日まで、同年4月1日から平成19年3月31日まで、同年4月1日から平成20年3月31日まで、同年4月1日から平成21年3月31日まで及び同年4月1日から平成22年3月31日までの各事業年度（以下、順次「平成17年3月期」、「平成18年3月期」、「平成19年3月期」、「平成20年3月期」、「平成21年3月期」及び「平成22年3月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、別表1−1及び別表1−2の「確定申告」欄のとおり、いずれも青色の確定申告書により法定申告期限までに確定申告をした。

### 争点
- 争点1 本件各運搬費は過大に計上されたものか否か。
- 争点2 請求人が本件各運搬費等を計上したことに関して、通則法第70条第5項に規定する偽りその他不正の行為があるか否か。
- 争点3 請求人が本件各運搬費等を計上したことに関して、通則法第68条第1項に規定する隠ぺい仮装行為があるか否か。
- (1) 争点1（本件各運搬費は過大に計上されたものか否か。）

### 判断（要旨）
- (イ) 請求人における海上輸送等の発注担当者等 A 海上輸送等の発注担当者 上記1の(4)のロの(イ)のCのとおり、P3は、H社の担当者として海上輸送等の業務に携わり又は個人的に海上輸送の仲介を行っていたところ、P3から請求人宛にファックス送信された平成19年11月21日付から平成22年1月8日付までの御見積書及び「FAX送付ご案内」、L社作成の輸送実績請求明細書、請求人に対する海上輸送に係る代金の請求書の発行をP3がK1社に依頼した平成21年5月31日付から同年12月31日付までの各書面並びにP5の当審判所に対する答述から、本件各事業年度において、P3は、請求人からの海上輸送等の受注及び仲介に際し、その見積書を請求人にファックス送信する場合、○○事業部の製品に係る海上輸送等の見積書はP2宛に送信し、△△事業部の製品に係る海上輸送等の見積書は△△事業部の担当者であるP5宛に送信していたこと、P3は、M社に移籍後、K1社に対し、請求人の△△の輸送は△△事業部宛に、△△以外の製品の輸送はP2宛にそれぞれ請求書を送付するよう依頼していたことなどが認められ、これらから、請求人の△△事業部は、同事業部に係る海上輸送等について、他事業部の製品と併せて海上輸送等をする場合を除き、△△事業部で海上輸送等の見積りを取るなど、○○事業部に係る海上輸送等を担当するP2とは別に、海上輸送等を担当、発注していたものと認められる。
- B 海上輸送等の発注担当者からの減額要求 原処分関係資料から、○○事業部の製品は製番の左端の数字が1から3まで、△△事業部の製品のそれは4となっていたことが認められるところ、H社又はP3作成の請求人宛の御見積書及びH社又はK1社作成の請求人宛の請求書から、

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
