---
id: '90_15'
number: 裁決事例集No.90-15
date: '2013-01-22'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/90/15/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/90_15.json
---

# 裁決要約

## 90_15: 裁決事例集No.90-15（国税不服審判所 2013-01-22）
**主文の要旨**: (3) 本件法人税各更正処分について 上記(1)のロの(ハ)のBのとおり、本件行為は収益事業に該当するから、請求人は、当該収益事業から生じた所得について法人税を納める義務があるところ、本件法人税各更正処分には、本件各事業年度の所得金額の計算上、請求人の収益事業から生じた本件各土地収入及び本件各会館収入に係る経費の額の計算や集計に誤りが認められ、また、この誤りに連動してみなし寄附金の額に誤りが認められ、さらに、平成19年3月期、平成21年3月期及び平成22年3月期の確定申告において当期欠損の額とした各金額に関して法人税法施行令第73条《一般寄附金の損金算入限度額》第1項第3号ハに規定する寄附金の損金算入限度額の計算に誤りが認められるから、これらを補正して、本件各事業年度の所得金額及び納付すべき税額を算定すると、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、宗教法人である審査請求人（以下「請求人」という。）がその所有する会館を請求人の檀家以外の者に対し葬儀等の会場として利用させ金員を受領したことについて、原処分庁が、当該会館を檀家以外の者に対し利用させ金員を受領したことは、法人税法上の公益法人等が行う収益事業（席貸業）に該当し、また、消費税法上の課税資産の譲渡等に該当するなどとして、法人税の更正処分等並びに消費税及び地方消費税の決定処分等を行ったことに対し、請求人が同処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 法人税について 平成18年4月1日から平成19年3月31日まで、平成19年4月1日から平成20年3月31日まで、平成20年4月1日から平成21年3月31日まで、平成21年4月1日から平成22年3月31日まで及び平成22年4月1日から平成23年3月31日までの各事業年度（以下、順次「平成19年3月期」、「平成20年3月期」、「平成21年3月期」、「平成22年3月期」及び「平成23年3月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税について、審査請求（平成24年8月24日請求）に至る経緯は、別表1のとおりである（以下、平成24年5月29日付でされた本件各事業年度の法人税の各更正処分を「本件法人税各更正処分」という。）。

### 争点
- イ 争点1 本件行為は、席貸業に該当し収益事業に当たるか否か。
- ロ 争点2 請求人が本件行為により金員を受領したことは、消費税法第2条第1項第8号に規定する資産の譲渡等（以下「資産の譲渡等」という。）に当たるか否か。
- (1) 争点1（本件行為は、席貸業に該当し収益事業に当たるか否か。）について
- (2) 争点2（請求人が本件行為により金員を受領したことは、資産の譲渡等に当たるか否か。）について

### 判断（要旨）
- そして、請求人は、当該席貸業を本件各事業年度の全期間を通じて継続して事業場を設けて行っているものと認められる。
- したがって、本件行為は、席貸業に該当し収益事業に当たる。
- したがって、本件行為は、席貸業に該当せず収益事業に当たらない。
- ロ 判断 (イ) 法令解釈等 A 法人税法が公益法人等の所得のうち収益事業から生じた所得についてのみ法人税を課することとしている趣旨は、元来公益法人等は、公益を目的として設立されたものであって営利を目的とするものではないが、公益法人等が一般私企業と競合する事業を行う場合には、一般私企業に対する課税とのバランス又は課税の公平等を考慮して、当該事業から生ずる所得に対しては法人税を課することとしたものと解されるところ、このような趣旨に鑑みれば、宗教法人の行う事業が法人税法施行令第5条第1項各号に規定する事業に該当するか否かについては、当該事業に伴う財貨の移転が役務等の対価の支払として行われる性質のものか、それとも役務等の対価でなく喜捨等の性格を有するものか、また、当該事業が宗教法人以外の法人の一般的に行う事業と競合するものか否か等の観点を踏まえた上で、当該事業の目的、内容、態様等の諸事情を社会通念に照らして総合的に検討して判断するのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
