---
id: '90_10'
number: 裁決事例集No.90-10
date: '2013-03-28'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/90/10/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/90_10.json
---

# 裁決要約

## 90_10: 裁決事例集No.90-10（国税不服審判所 2013-03-28）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、青色申告の承認を受けていた審査請求人（以下「請求人」という。）に対して、請求人が受領した金員を総勘定元帳の売上勘定に計上しなかった行為は、法人税法第127条《青色申告の承認の取消し》第1項第3号に規定する事由に該当するとして、原処分庁が、青色申告の承認の取消処分を行ったのに対し、当該処分に係る通知書記載の理由に不備などがあるとして、請求人が、その全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯及び基礎事実（請求人及び原処分庁の双方に争いがなく、当審判所の調査の結果によっても認められる事実及び証拠によって容易に認められる事実） イ 請求人 請求人は、平成18年7月○日に設立された不動産の売買、仲介等を目的とする法人であり、代表取締役には、設立日以降、Bが就任している。

### 争点
- (1) 争点1 本件取消通知書には、理由付記の不備による違法があるか否か。
- (2) 争点2 総勘定元帳に本件中間金及び本件手数料の額を記載しなかったことは、法人税法第127条第1項第3号に規定する青色申告の承認の取消事由に該当するか否か。
- (1) 争点1（本件取消通知書には、理由付記の不備による違法があるか否か）について
- (2) 争点2（総勘定元帳に本件中間金及び本件手数料の額を記載しなかったことは、法人税法第127条第1項第3号に規定する青色申告の承認の取消事由に該当するか否か）について

### 判断（要旨）
- (ロ) また、法人税法第127条第2項は、前記1の(3)のロのとおり、税務署長が、同条第1項の規定による青色申告の承認の取消処分をする場合には、同項の内国法人に対し、その旨を当該法人に通知し、その通知の書面には、当該取消処分の基因となった事実が同条第1項各号のいずれに該当するかを付記しなければならないものと規定しているところ、同法が当該通知書にこのような付記を命じたのは、青色申告の承認の取消しが青色申告の承認を得た法人に認められる納税上の種々の特典を剥奪する不利益処分であることに鑑み、取消事由の有無についての処分庁の判断の慎重と公正妥当を担保してその恣意を抑制するとともに、取消しの理由を処分の相手方に知らせることによって、その不服申立てに便宜を与える趣旨であると解される。
- この趣旨からすれば、青色申告の承認の取消処分の通知書に要求される付記の内容及び程度は、特段の理由のない限り、いかなる事実関係に基づきいかなる法規を適用して当該処分がなされたかを処分の相手方においてその記載自体から了知し得るものでなければならないものと解するのが相当である。
- (イ) 本件取消通知書には、前記1の(2)のへのとおり、請求人が本件中間金及び本件手数料を売上げに計上しなかった事実は、法人税法第127条第1項第3号に規定する「帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載し又は記録し、その他その記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由があること」に該当する旨記載されているところ、この請求人の行為は、上記イの(イ)のうちいずれに該当する事実があったとするのか、すなわち、「帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載又は記録し」たとするのか、それとも、「記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由がある」とするのか、いずれの事実によるものであるかが明らかではなく、仮に、これら双方に該当すると記載されたものであると解したとしても、どの事実が「隠ぺい」又は「仮装」であるとするのか、例えば、売上げに計上すべきものに該当する金員を簿外の銀行口座で管理していたことなど、売上金額の意図的な脱漏を示す事実が記載されていないことから、「隠ぺい」又は「仮装」に該当する事実を具体的に特定して摘示しているとはいえず、また、いかなる理由により帳簿書類の全体について真実性を疑うに足りるとするのか、例えば、計上漏れ金額が多額であるとか、全体的に間違いが多いことなど、真実性を疑うに足りる理由を具体的に摘示しているともいえない。
- (ハ) そうすると、請求人は、本件取消通知書の記載内容からは、既に前記1の(2)のニの修正申告により益金の額に算入した本件手数料のみならず、本件中間金がいかなる事実関係により売上げに該当するとしているのか了知できないばかりか、本件中間金及び本件手数料の額を売上勘定に計上しなかったことが、法人税法第127条第1項第3号に規定する、｢帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装して記載し又は記録し」たこと、又は「記載又は記録をした事項の全体についてその真実性を疑うに足りる相当の理由があること」のいずれの事実に該当するのかについても了知することができないものと認められる。

### 実務メモ
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
