---
id: '91_10'
number: 裁決事例集No.91-10
date: '2013-06-13'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/91/10/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/91_10.json
---

# 裁決要約

## 91_10: 4について（国税不服審判所 2013-06-13）
**主文の要旨**: ロ 本件番組「M」に係る平成22年4月分ないし同年9月分の放送料金について N社は、平成22年4月分ないし同年9月分のP社で放送された本件番組「M」に係る電波料（以下「本件P社分電波料」という。）についての放送料金請求書を、平成22年4月分については同年2月15日付で、同年5月分については同年3月15日付で、それぞれ

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、各種イベントの企画及び運営などを営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、「Kキャンペーン」と称する商品に係る取引に対して支払った金額を外注費として損金の額に算入し、法人税の確定申告書を提出していたところ、原処分庁が、「Kキャンペーン」と称する商品に係る取引はその実体がなく、事実を仮装したものであるとして、法人税の青色申告の承認の取消処分を行ったのに対し、請求人が、当該取引は実際に行われたものであるとして、同処分の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成21年6月1日から平成22年5月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に所得金額を○○○○円及び納付すべき税額を○○○○円と記載して、法定申告期限までに申告した。

### 争点
- (4) 争点について

### 判断（要旨）
- (2) 認定事実 原処分関係資料、請求人提出資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
