---
id: '92_14'
number: 裁決事例集No.92-14
date: '2013-08-30'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/92/14/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/92_14.json
---

# 裁決要約

## 92_14: 裁決事例集No.92-14（国税不服審判所 2013-08-30）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、菓子製造業等を営む同族会社である審査請求人（以下「請求人」という。）が、土地及び建物を譲り受けた際、当該土地等に係るその譲受けの年度の固定資産税及び都市計画税のうち当該土地等の引渡しの日以後の期間の分に相当する額の金員を、当該土地等の譲渡人に支払い、その支払った金員の額を損金の額に算入するなどして法人税の申告をしたところ、原処分庁が、当該支払った金員の額は当該土地等の取得価額に含むべきであるなどとして、法人税の更正処分等をしたことに対し、請求人が、当該金員は租税公課そのものであり、当該金員の額は当該土地等の取得価額に含むべきものではないなどとして、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成21年7月1日から平成22年6月30日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、別表の「確定申告」欄のとおりに記載した青色の確定申告書を法定申告期限までに原処分庁に提出した。

### 争点
- 争点1 本件精算金の額は、本件不動産の取得価額に含まれるか否か。
- 争点2 本件事業年度の所得の金額の計算上損金の額に算入できる納付すべき消費税等の額は、本件精算金の額のうち本件建物に係る額を消費税の課税仕入れに係る支払対価の額に含めて計算した金額か、それともこれを消費税の課税仕入れに係る支払対価の額に含めずに計算した金額か。
- (1) 争点1について
- (2) 争点2について

### 判断（要旨）
- したがって、減価償却資産である建物の取得価額の算出に当たっては、別段の定めである法人税法第31条第6項により委任された法人税法施行令第54条を適用すべきことになる。
- したがって、「当該資産の購入の代価」とは、「当該資産の購入の代価から取得関連費用を除いたもの」（以下「狭義の購入の代価」という。）と「取得関連費用」との合計額となる。
- C また、法人税法上、減価償却資産以外（以下「非減価償却資産」という。）の固定資産の取得価額については特に明文の規定はないが、非減価償却資産の固定資産と減価償却資産の固定資産はいずれも固定資産であることには変わりはなく、取得価額の算定において異なる取扱いをすべき理由はないから、非減価償却資産である土地の取得価額については減価償却資産の取得価額に係る上記A及びBの法人税法上の規定を準用するのが相当であり、法人税基本通達7−3−16の2も、このことを明確にしたものと考えられ、当該通達の取扱いは当審判所においても相当と認められる。
- また、当該規定によれば、固定資産税は、年度ごとに課されることとされており、いつからいつまでの租税という期間の概念はないものと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
