---
id: '93_10'
number: 裁決事例集No.93-10
date: '2013-11-05'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/93/10/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/93_10.json
---

# 裁決要約

## 93_10: 1イイ注文取得代理人該当性について（国税不服審判所 2013-11-05）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、外国法人である審査請求人（以下「請求人」という。）が国外で仕入れた商品を国内の顧客に販売して生じた所得について、原処分庁が、請求人は請求人のために契約を締結するための注文の取得等の行為のうちの重要な部分を行う代理人等を国内に置いているから、当該所得の金額は法人税の課税標準とされる国内源泉所得に係る所得の金額に当たるとして法人税の決定処分等を行ったのに対し、請求人が、原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ ｄ税務署長は、原処分庁所属の調査担当職員の調査に基づき、平成24年５月14日付で、請求人に対し、平成18年４月１日から平成19年３月31日まで、平成19年４月１日から平成20年３月31日まで及び平成20年４月１日から平成21年３月31日までの各事業年度（以下、順次「平成19年３月期」、「平成20年３月期」及び「平成21年３月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の各決定処分（以下「本件各決定処分」という。）及び無申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」という。）を別表「決定処分等」欄記載のとおり行った。

### 争点
- (1) 争点イ(イ)（注文取得代理人該当性）について
- (2) 争点イ(ロ)（独立代理人該当性）について
- (3) 争点ロ（納税地）について

### 判断（要旨）
- したがって、内国法人に業務を委託して国内で事業を行う外国法人の当該事業により生じた所得が、法人税の課税対象となるか否かについては、業務の委託を受けた当該内国法人が、国内に置く代理人等に該当するか否かにより決せられることとなる。
- とするならば、注文取得代理人該当性の要件である、注文取得等の行為のうちの「重要な部分」の解釈においても、上記趣旨を考慮に入れるべきであり、「重要な部分」とは、注文の形式的な取りまとめにとどまらず、実質的に、契約を締結する権限を有する者の行為と同視し得るような行為、すなわち、契約締結に至る一連の過程において、契約の締結のために必要不可欠となる行為がこれに当たると解するのが相当である。
- 上記趣旨を考慮するならば、複数の外国法人がそれぞれの事業に関する注文取得等の業務を国内の同一の者に行わせている場合、当該複数の外国法人の相互関係からみて上記と同様の状況にあり当該業務を同一の者に行わせることに合理性かつ必然性が認められる場合には、当該複数の外国法人は、親子会社のように直接的な資本的支配関係がない場合であっても、特殊の関係にあるとして「一の外国法人」に含まれると解すべきである。
- そうすると、「その外国法人の主要な株主その他特殊の関係のある者」とは、当該外国法人と親子会社の関係にある者がこれに当たるほか、当該外国法人との資本関係、事業内容に関する相互関係などから、その事業に関する注文取得等の業務を同一の者に行わせることに合理性かつ必然性が認められる関係にある者がこれに当たると解するのが相当である。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
