---
id: '95_11'
number: 裁決事例集No.95-11
date: '2014-06-03'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/95/11/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/95_11.json
---

# 裁決要約

## 95_11: 裁決事例集No.95-11（国税不服審判所 2014-06-03）
**主文の要旨**: なお、本件特例の特別控除額の計算は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、○○業を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、ｄ県から建物補償金などの名義で取得した金員について租税特別措置法（以下「措置法」という。）第65条の２《収用換地等の場合の所得の特別控除》第１項の規定による所得の特別控除の特例（以下「本件特例」という。）を適用して申告したところ、原処分庁が、当該補償金の一部について本件特例を適用することはできないとして法人税の更正処分等をしたのに対し、請求人が、本件特例の特別控除額の認定に誤りがあるなどとして原処分の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成22年４月１日から平成23年３月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表１の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限までに申告した。

### 争点
- (1) 争点１ 本件建物補償金の全額が、本件特例の対象となる補償金に該当するか否か。
- (2) 争点２ 請求人が本件建物補償金の全額を本件特例の対象としたことについて、通則法第65条第４項に規定する「正当な理由」があるか否か。
- (1) 争点１（本件建物補償金の全額が、本件特例の対象となる補償金に該当するか否か）について
- (2) 争点２（請求人が本件建物補償金の全額を本件特例の対象としたことについて、通則法第65条第４項に規定する「正当な理由」があるか否か）について

### 判断（要旨）
- したがって、本件建物補償金のうち本件立体駐車場補償金は、本件特例の対象となる補償金に該当しない。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
