---
id: '96_04'
number: 裁決事例集No.96-4
date: '2014-07-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 所得税
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/96/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/96_04.json
---

# 裁決要約

## 96_04: 裁決事例集No.96-4（国税不服審判所 2014-07-01）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が外国法人との間で雇用契約を締結し、同契約に基づく給与について請求人の所得税の申告がなされ、また、同時期に、請求人が代表取締役を務める内国法人が上記外国法人との間で業務委託基本契約を締結し、同契約に基づく業務委託手数料について当該内国法人の法人税等の申告がなされていたところ、原処分庁が、当該業務委託基本契約に基づいて当該内国法人が委託された業務の内容と、当該雇用契約に基づいて請求人が行う業務の内容を区別することはできないなどとして、当該外国法人から当該内国法人に支払われた業務委託手数料の全部を請求人の給与であると認定して、所得税の各更正処分等を行ったことに対して、請求人がその全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 請求人の平成21年分ないし平成23年分（以下、これらを併せて「本件各年分」という。）の所得税についての審査請求（平成25年8月21日請求）に至る経緯等は、次表のとおりである。

### 争点
- 本件においては、Ｊ社とＨ社との間の本件業務委託基本契約が通謀虚偽表示により無効となるか否かが争点となっているので、以下、通謀虚偽表示の成否について検討する。

### 判断（要旨）
- (2) 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、以下のとおりの事実が認められる。
- イ 本件業務委託基本契約において合意されている内容について (イ) 第二次業務委託基本契約及び本件業務委託基本契約の締結の経緯を見るに、上記(2)のロの(イ)のとおり、Ｈ社が契約の当事者となることについては、Ｈ社からＪ社に対して申し出たものであり、このことは、Ｈ社が第一次業務委託基本契約に続き、業務委託基本契約を締結し、業務を受託することにより、同社の業績を上げたいとの意図があったものと認められる。
- 一方で、Ｊ社は、請求人に○○部のVP（副社長）の業務を行ってもらうため、Ｈ社を通じて請求人が当該業務を履行するのであれば、同社との間で業務委託基本契約を締結することに合意したと認められる。
- (ロ) そして、上記1の(4)のハの(ハ)のとおり、第二次業務委託基本契約において、同契約に係る業務遂行を行う担当者及びＪ社が許可した者以外の業務遂行場所への立入りが禁止されている定めがあることから、同契約の業務はＨ社が担当者を指定して行う前提となっていること、上記(2)のロの(イ)のとおり、第二次業務委託基本契約を締結するまでの過程において、請求人以外の者が○○部のVP（副社長）の業務を遂行することは想定されていなかったこと、事実、同(ニ)のとおり、第二次業務委託基本契約及び本件業務委託基本契約で定められた業務をＨ社の請求人以外の社員が行っていないこと、同(ハ)のとおり、同VP（副社長）としての地位はＪ社の指揮監督下において労務を提供する地位であることなどを考慮すると、本件業務委託基本契約において合意されている内容は、Ｈ社が、その代表者である請求人に、Ｊ社の下で、Ｊ社日本支社のVP（副社長）としての業務を行わせ、Ｊ社がその対価をＨ社に支払うというものであり、Ｈ社がＪ社に対して、請求人の労働力をＪ社の指揮監督下に提供することを内容とする契約であると認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
