---
id: '96_07'
number: 裁決事例集No.96-7
date: '2014-07-28'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/96/07/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/96_07.json
---

# 裁決要約

## 96_07: 裁決事例集No.96-7（国税不服審判所 2014-07-28）
**主文の要旨**: 当該請求書では、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、Ｕの販売業等を営む審査請求人（以下「請求人」という。）が、販売手数料として支出した金員について、原処分庁が、当該金員は、販売手数料として支払われたものではなく、その支払先や支払の目的が明らかではないので、損金の額及び課税仕入れに係る支払対価の額とすることはできないとして、法人税並びに消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）の更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分をしたことに対し、請求人が、当該各支払は取引先に対して売上げの一部を割り戻したものであって、その支払先及び支払目的は明らかであり、業務に関連したものであるから、損金の額及び課税仕入れに係る支払対価の額にすることができるとして、原処分の全部の取消しを求めた事案であり、争点は、当該各支払に係る金員について、損金の額に算入すること及び課税仕入れに係る支払対価の額として計算することができるか否かである。
(2) 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成18年10月1日から平成19年9月30日まで、平成19年10月1日から平成20年9月30日まで、平成20年10月1日から平成21年9月30日まで、平成21年10月1日から平成22年9月30日まで及び平成22年10月1日から平成23年9月30日までの各事業年度（以下、順次、「平成19年9月期」、「平成20年9月期」、「平成21年9月期」、「平成22年9月期」及び「平成23年9月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税の青色の確定申告書を、また、平成18年10月1日から平成19年9月30日まで、平成19年10月1日から平成20年9月30日まで、平成20年10月1日から平成21年9月30日まで、平成21年10月1日から平成22年9月30日まで及び平成22年10月1日から平成23年9月30日までの各課税期間（以下、順次、「平成19年9月課税期間」、「平成20年9月課税期間」、「平成21年9月課税期間」、「平成22年9月課税期間」及び「平成23年9月課税期間」といい、これらを併せて「本件各課税期間」という。）の消費税等の確定申告書を、それぞれ別表1及び2の各「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも法定申告期限までにｅ税務署長に提出した。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- そして、公正処理基準によれば、販売費、一般管理費その他の費用とは、収益と個別的に対応させることの困難ないわば期間費用であって、事業活動と直接関連性を有し、事業遂行上必要な費用をいうものと解されるから、内国法人の所得の金額の計算上、損金の額に算入することができる販売費、一般管理費その他の費用とは、当該法人の業務の遂行上必要と認められるものでなければならないというべきものであり、支出のうち、業務との関連性がないものは、損金の額に算入することができないというべきである。
- 法人税基本通達9−7−20が、法人が交際費、機密費、接待費等の名義をもって支出した金銭でその費途が明らかでないものは、損金の額に算入しないと定めているのは、かかる趣旨を明らかにしたものであり、当審判所においても相当と認める。
- なお、費途不明の交際費等については、判定時期が限定されていないため、審査請求等において、支払内容、支出の相手方、支出の時期等及び業務との関連性など、その費途が明らかになった交際費等については、費途不明金とはいえないと解する。
- したがって、消費税法は、仕入税額控除の要件として保存すべき帳簿には、課税仕入れの年月日、課税仕入れに係る資産の譲渡又は役務の提供の内容及び支払対価の額とともに、真実の仕入先の氏名又は名称等を記載することを要求し、また、仕入税額控除の要件として保存すべき請求書等とは、当該事業者に対し仕入税額控除の対象となるべき課税資産の譲渡等を行う他の事業者が、当該課税資産の譲渡等につき当該事業者に交付する請求書等であって、課税資産の譲渡等を行った年月日、課税資産の譲渡等に係る資産又は役務の提供の内容及び譲渡等の対価の額とともに、真実の作成者の氏名又は名称を記載することを要求していると解するのが相当である。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
