---
id: '97_03'
number: 裁決事例集No.97-3
date: '2014-10-28'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/97/03/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/97_03.json
---

# 裁決要約

## 97_03: 1イについて（国税不服審判所 2014-10-28）
**主文の要旨**: 原処分は取り消すべきとされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、原処分庁所属の調査担当職員による調査において、事業年度及び課税期間の末日付で費用として経理処理した金額の一部については、当該事業年度の損金の額及び当該課税期間の課税仕入れの支払対価の額に算入できないとの指摘を受け、法人税並びに消費税及び地方消費税の修正申告をしたところ、原処分庁が、当該経理処理をしたことにつき仮装の事実があるとして法人税並びに消費税及び地方消費税に係る重加算税の各賦課決定処分を行ったのに対し、請求人が、仮装の事実はないなどとして、その全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 請求人は、平成23年2月1日から平成24年1月31日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税に係る重加算税の賦課決定処分（以下「本件法人税賦課決定処分」という。）並びに平成23年2月1日から平成24年1月31日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）に係る重加算税の賦課決定処分（以下「本件消費税等賦課決定処分」という。）について、平成25年11月7日に審査請求をした。

### 争点
- (1) 争点イについて
- (2) 争点ロについて

### 判断（要旨）
- そして、事実を「仮装した」とは、所得、財産あるいは取引上の名義等に関し、あたかも、それが真実であるかのように装うなど、故意に事実をわい曲したことをいうと解するのが相当である。
- ロ 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の各事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
