---
id: '97_09'
number: 裁決事例集No.97-9
date: '2014-12-08'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/97/09/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/97_09.json
---

# 裁決要約

## 97_09: 裁決事例集No.97-9（国税不服審判所 2014-12-08）
**主文の要旨**: 原処分は適法とされた。

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、宗教法人である審査請求人(以下「請求人」という。
)が、経営するE霊園の墓地使用権者から収受した管理料収入が収益事業に係る収入に該当するとして平成24年4月1日から平成25年3月31日までの事業年度(以下「本件事業年度」という。

### 争点
- 争点の明示的な記載は本文から抽出できない。

### 判断（要旨）
- )の意味は、同号の文理上、民法第632条に規定する請負を反復継続して業として行うもののほか、同法第643条《委任》及び同法第656条に規定する委任、準委任を反復継続して業として行う行為を含むものであると解するのが相当である。
- ハ 上記イで述べた法人税法の趣旨に照らせば、宗教法人の行う事業が、外形的にみて請負業やその性質上その事業に付随して行われる行為の形態を有するものと認められる場合に、同事業が施行令第5条第1項第10号の請負業に該当するか否かについては、事業に伴う財貨の移転が役務等の対価の支払として行われる性質のものか、それとも役務等の対価ではなく喜捨等の性格を有するものか、また、当該事業が公益法人等以外の法人の一般的に行う事業と競合するものか否か等の観点を踏まえた上で、当該事業の目的、内容、態様等の諸事情を社会通念に照らして総合的に検討して判断するのが相当である。
- また、同号ニに規定する墳墓地の「貸付」とは、その文理から上記の墳墓地を貸し付ける行為をいうものであると解するのが相当である。
- ホ 基本通達15-1-1は、公益法人等が施行令第5条第1項第1号から第34号までに掲げる事業を行った場合には、当該事業が当該公益法人の本来の目的たる事業であったとしても、当該事業から生じる所得に法人税を課する旨定めているが、上記イの法人税法の趣旨に合致する取扱いであり、当審判所において相当であると認められる。

### 実務メモ
- 事実認定の根拠資料（契約書・会計処理・支払記録）の整合性が結論を左右する。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
