---
id: '97_01'
number: 裁決事例集No.97-1
date: '2014-12-10'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/97/01/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/97_01.json
---

# 裁決要約

## 97_01: 1業務に係る収益の請求人に帰属する性。（国税不服審判所 2014-12-10）
**主文の要旨**: (C) 本件口座は、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、し尿及び浄化槽汚泥の収集運搬業を営む同族法人である審査請求人（以下「請求人」という。）の法人税等の申告について、原処分庁が、売上金額を隠ぺいしていたとして、一部を取引実績、一部を推計により算定して法人税等の更正処分等を行ったことに対し、請求人が、原処分庁の隠ぺいしたとする売上金額は代表者個人に帰属するものであるとして、更正処分等の全部の取消しを求めた事案である。
(2) 審査請求に至る経緯 審査請求（平成25年12月11日請求）に至る経緯は、別表1及び別表2のとおりである。

### 争点
- 争点1 本件業務に係る収益は請求人に帰属するか否か。
- 争点2 推計の方法に合理性は認められるか否か。
- 争点3 請求人に通則法第68条第1項に規定する「隠ぺいし、又は仮装した」事実があったか否か。
- 争点4 平成19年8月期及び平成19年8月課税期間から平成21年8月課税期間において、請求人に通則法第70条第4項に規定する「偽りその他不正の行為」があったか否か。

### 判断（要旨）
- したがって、事業収益の帰属者が誰であるかは、設立時の状況、業務の遂行状況、業務に係る費用の支払状況などの事実関係を総合して、業務の主体が誰であるかにより判断することとなる。
- (ロ) 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- (C) 上記K組合の担当者及びd県の浄化槽保守点検業の登録に係る担当者の当審判所に対する答述内容は、答述者が本件審査請求と利害関係のない第三者であり、また、答述者の職務内容からみて、信頼ができるものと認められる。
- (ハ) 判断 A 上記(ロ)のAの(A)から(C)のとおり、請求人は、Hが個人事業として行っていた本件業務を引き継ぐ形で設立された有限会社であること、上記(ロ)のAの(D)のとおり、設立の日の属する事業年度において、請求人は、本件業務と符合する清掃業による収益があったとする本件選択届出書を所轄税務署長に提出していること、上記(ロ)のBのとおり、本件業務は、請求人が保有する資産を利用して、H及び請求人の従業員が行っていたこと、及び上記(ロ)のCのとおり、請求人が、本件業務に係る費用を負担し、請求人の費用として会計処理をしていたことを踏まえれば、請求人が、本件業務を行っていたものと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
