---
id: '97_10'
number: 裁決事例集No.97-10
date: '2014-11-10'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/97/10/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/97_10.json
---

# 裁決要約

## 97_10: 裁決事例集No.97-10（国税不服審判所 2014-11-10）
**主文の要旨**: さらに、

### 事案
(1) 事案の概要 本件は、原処分庁が、審査請求人(以下「請求人」という。
)及び請求人の取引業者によって行われた行事は、請求人及び請求人の取引業者が組織した親睦団体が主催しているとは認められず、請求人の業務に関連して開催されたものであるから、当該行事に係る損益は請求人に帰属するとして法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当該行事に係る損益は親睦団体に帰属し、請求人に帰属するものではないとして、同処分等の全部の取消しを求めた事案である。

### 争点
- 争点1 懇親会等及び祝賀会の損益は、請求人に帰属するか否か。
- 争点2 懇親会等及び祝賀会に関し、請求人に事実の隠ぺい又は仮装の行為があったか否か。
- 争点3 懇親会等及び祝賀会に関し、請求人は偽りその他不正の行為により税額を免れたか否か。

### 判断（要旨）
- )について イ 認定事実 原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- 上記内容は、特に不自然不合理な点は認められず、これに反する証拠もないことから、信用できるものと認められる。
- (ロ) 本件各事業年度における○○の会預金口座の集計管理は、上記(イ)のとおり、Mによって行われており、○○の会預金口座の入出金は、請求人の事務所内に置かれた○○の会の事務に従事する請求人の従業員が行っていたと認められる。
- また、請求人名義の預金通帳及び印鑑は、請求人の代表取締役であるEが自ら管理している旨自認しているところ、これとは別に、○○の会預金の通帳及び印鑑は、上記(イ)のとおり、請求人の○○部の金庫において管理されていたと認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
