---
id: '99_04'
number: 裁決事例集No.99-4
date: '2015-06-09'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/99/04/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/99_04.json
---

# 裁決要約

## 99_04: 裁決事例集No.99-4（国税不服審判所 2015-06-09）
**主文の要旨**: ロ 認定事実 （イ） 関係者間の電子メールの内容 請求人は、U社との間のf商品の取引に関して、U社との交渉並びに請求人内における報告及び連絡等を電子メールで行っていたことが認められるところ、その主な内容等は

### 事案
（1） 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、仕入先からの棚卸資産の購入に係る取引に関し、当該仕入先に対して解約料として支払った金員の額を損金の額に算入したことについて、原処分庁が、当該金員の額を棚卸資産の取得価額に含めて申告しなかったことに隠ぺい又は仮装の行為があったとして、法人税に係る重加算税の賦課決定処分をしたのに対し、請求人が、隠ぺい又は仮装の行為はないなどとして、同処分の全部の取消しを求めた事案である。
（2） 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成20年12月1日から平成21年11月30日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に次表の「確定申告」欄のとおり記載して、法定申告期限（法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により1月間延長されたもの）までに申告した。

### 争点
- イ 本件事業年度末における期末棚卸高の算定に当たり、本件金員の額を本件未履行残高に相当する数量のf商品に係る取得価額に含めなかったことについて、隠ぺい又は仮装の行為があったか否か。（争点1）
- ロ 本件重加算税賦課決定処分に至る手続には、同処分を取り消すべき違法があるか否か。（争点2）
- （1） 争点1（本件事業年度末における期末棚卸高の算定に当たり、本件金員の額を本件未履行残高に相当する数量のf商品に係る取得価額に含めなかったことについて、隠ぺい又は仮装の行為があったか否か。）について
- （2） 争点2（本件重加算税賦課決定処分に至る手続には、同処分を取り消すべき違法があるか否か。）について

### 判断（要旨）
- ロ 認定事実 （イ） 関係者間の電子メールの内容 請求人は、U社との間のf商品の取引に関して、U社との交渉並びに請求人内における報告及び連絡等を電子メールで行っていたことが認められるところ、その主な内容等は

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 名目と実態の乖離があると『隠ぺい・仮装』と評価され、重加算税のリスクが高い。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
