---
id: '99_10'
number: 裁決事例集No.99-10
date: '2015-06-01'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
- 消費税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/99/10/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/99_10.json
---

# 裁決要約

## 99_10: 裁決事例集No.99-10（国税不服審判所 2015-06-01）
**主文の要旨**: A 本件ディスプレイ設備は、その用途及び構造等から耐用年数省令

### 事案
（1） 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、競売により土地とともに一括取得した建物等について、落札金額を路線価及び類似建物の価額などであん分して算出した取得価額を基に法人税の減価償却費の額及び消費税の課税仕入れに係る支払対価の額を計算して申告したところ、原処分庁が、建物等の取得価額は、固定資産税評価額による土地と建物等の評価額の比率に基づき算出すべきであるとして、法人税並びに消費税及び地方消費税の各更正処分等を行ったのに対し、請求人が、当初の申告に用いたあん分比が認められないとしても、不動産鑑定士の鑑定評価による土地と建物等の評価額の比率によるべきであるなどとして、これらの処分の一部の取消しを求めた事案である。
（2） 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成22年12月1日から平成23年11月30日までの事業年度（以下「本件事業年度」という。）の法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、また、平成22年12月1日から平成23年11月30日までの課税期間（以下「本件課税期間」という。）の消費税及び地方消費税（以下「消費税等」という。）について、確定申告書に別表2の「確定申告」欄のとおり記載して、それぞれ法定申告期限までに申告した（以下、当該申告された法人税の確定申告を「本件法人税確定申告」という。）。

### 争点
- 争点は、請求人が本件競売によって一括取得した本件土地及び本件競売建物の取得価額の算出はどのような方法により行い、また、当該取得価額はそれぞれ幾らであるかである。

### 判断（要旨）
- （1） 認定事実 請求人提出資料、原処分関係資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。
- また、本件根抵当権に係る債権者が民法第424条の詐害行為取消権を適用したとの事実は認められない。
- ホ J社が本件競売建物の建築に際してN社（旧社名：P社）と締結した平成○年3月25日付の工事請負契約書及びその添付書類である同月付の見積書並びに同年9月29日付の工事請負契約書（以下、これらの書面を併せて「本件工事請負契約書等」という。）に記載された新築請負代金の合計額は、630,000,000円（消費税等相当額を含む。）である。
- ヘ 本件ディスプレイ設備について、以下の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
