---
id: '99_11'
number: 裁決事例集No.99-11
date: '2015-05-20'
tribunal: 国税不服審判所
tax_types:
- 法人税
url: https://www.kfs.go.jp/service/JP/99/11/index.html
summary_status: handwritten
source:
  origin: /home/user/ai-law-db/simple/saiketsu/99_11.json
---

# 裁決要約

## 99_11: 裁決事例集No.99-11（国税不服審判所 2015-05-20）
**主文の要旨**: （ロ） 本件出資評価損の適否について 当審判所も相当と認める法基通9−1−9の取扱いにおいては、有価証券の取得が2回以上にわたって行われている場合は、上記1の（3）のヘの（ハ）のとおり、当該有価証券を取得した時の当該有価証券の純資産価額を修正し、これに基づいて比較を行うこととされているところ、上記「1株又は1口当たり」を「1P国通貨当たり」と置き換えた上で、請求人が取得した

### 事案
（1） 事案の概要 本件は、審査請求人（以下「請求人」という。）が、請求人の外国子会社の資産状態が著しく悪化したとして、当該子会社への出資持分に係る評価損を損金の額に算入して法人税の確定申告をしたところ、原処分庁が、当該子会社の資産状態が著しく悪化した事実はなく当該評価損は損金の額に算入できないなどとして、法人税の更正処分等を行ったのに対し、請求人が、同処分等の一部の取消しを求めた事案である。
（2） 審査請求に至る経緯 イ 請求人は、平成23年4月1日から平成24年3月31日まで及び平成24年4月1日から平成25年3月31日までの各事業年度（以下、順次「平成24年3月期」及び「平成25年3月期」といい、これらを併せて「本件各事業年度」という。）の法人税並びに平成24年4月1日から平成25年3月31日までの課税事業年度（以下「本件課税事業年度」という。）の復興特別法人税について、青色の確定申告書に別表1の「確定申告」欄のとおり記載して、いずれも提出期限（法人税については、法人税法第75条の2《確定申告書の提出期限の延長の特例》第1項の規定により、復興特別法人税については、東日本大震災からの復興のための施策を実施するために必要な財源の確保に関する特別措置法第53条《課税標準及び税額の申告》第4項の規定により、いずれも1月間延長されたもの。）までに提出した。

### 争点
- イ 本件保有J持分について、施行令第68条第1項第2号ロに掲げる「その有価証券を発行する法人の資産状態が著しく悪化したため、その価額が著しく低下したこと」の事実が生じたと認められるか否か。（争点1）
- ロ 本件保有J持分について、施行令第68条第1項第2号ハに掲げる「ロに準ずる特別の事実」が生じたと認められるか否か。（争点2）
- （1） 争点1（本件保有J持分について、施行令第68条第1項第2号ロに掲げる「その有価証券を発行する法人の資産状態が著しく悪化したため、その価額が著しく低下したこと」の事実が生じたと認められるか否か。）について
- （2） 争点2（本件保有J持分について、施行令第68条第1項第2号ハに掲げる「ロに準ずる特別の事実」が生じたと認められるか否か。）について

### 判断（要旨）
- （ロ） 上記（イ）の政令で定める事実について、施行令第68条第1項第2号ロは、上場有価証券等以外の有価証券の場合には、「その有価証券を発行する法人の資産状態が著しく悪化したため、その価額が著しく低下したこと」とする旨規定しているが、当該規定は、「有価証券を発行する法人の資産状態が著しく悪化したこと」及び「有価証券の価額が著しく低下したこと」の二つの要件を満たす必要があると解するのが相当である。
- （ハ） 上記（ロ）の施行令第68条第1項第2号ロの規定上、有価証券の評価損の損金算入を認めるべき特定の事実については、一般的、抽象的に表現され、上記（ロ）の二つの要件である及びのうち、の「有価証券を発行する法人の資産状態が著しく悪化したこと」については、法基通9−1−9において、上記1の（3）のへの（イ）のとおり、当該有価証券の発行法人における特別清算開始の命令等の形式的な事実があったことのほか、同ヘの（ロ）のとおり、当該事業年度終了の日における当該有価証券の発行法人の1株又は1口当たりの純資産価額が、当該有価証券を取得した時の当該発行法人の1株又は1口当たりの純資産価額に比しておおむね50％以上下回ることとなったことがこれに該当する旨定めているところ、その内容に照らし、評価損の損金算入の具体的判断基準として一定の合理性を有すると考えられ、当審判所においてもその取扱いは相当と認められる。
- なお、上記の取扱いに当たって、上記1の（3）のへの（ハ）のAのとおり、有価証券の取得後、期末までの間に取得が2回以上にわたって行われている場合には、その取得の都度、その増加した当該有価証券の数及びその取得の直前における1株又は1口当たりの純資産価額を加味して、当該有価証券を取得した時の1株又は1口当たりの純資産価額を修正し、これに基づいてその比較を行うことは、様々な出資者の様々な取得形態を一律に規制する必要上定められた基準として合理性を有すると考えられ、当審判所においてもその取扱いは相当と認められる。
- ロ 認定事実 請求人提出資料及び当審判所の調査の結果によれば、次の事実が認められる。

### 実務メモ
- 過少申告加算税の『正当な理由』は外的事情が必要とされ、判断誤りだけでは救済されにくい。
- 租税特別措置法の適用は権利性・取得主体などの要件が厳格に見られる。

---
*このファイルはAI検索用です。正確な内容は原文を参照してください。*
