---
id: "ch01-pack-07"
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
page_start: 52
page_end: 59
pid_start: "1.159"
pid_end: "1.185"
para_count: 27
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch01-pack-07.txt"
---

### A 序

## 1.159 (p052-1.159, pages 52-53)
パラグラフ 1.130、1.132 及び 6.120 は、ビジネスを展開する地理的なマー
ケット（市場）の特徴が、比較可能性及び独立企業間価格に影響を与えうることを
示している。地理的市場間の差異の評価及び適切な比較可能性の調整に当たり、難
しい問題が生じることがある。この問題は、特定の市場での事業活動上のコスト削
減に関するものである。これは、ロケーション・セービングと言われることもある。
その他、ロケーション・セービングには直接関係しない現地市場のメリット・デメ
リットに関して、比較可能性の問題が生じることがある。
D.6.1. ロケーション・セービング

## 1.160 (p053-1.160, pages 53-53)
パラグラフ 9.126-9.131 では、事業再編を背景に、ロケーション・セービン
グの取扱いを論じている。これらのパラグラフで論じられている原則は、基本的に、
事業再編だけではなく、ロケーション・セービングが存在する全ての状況に適用さ
れる。

## 1.161 (p053-1.161, pages 53-53)
パラグラフ 9.126-9.131 の指針に従い、ロケーション・セービングが複数の
関連者間でどのように配分されるかを決定する場合、以下の検討が必要になる。そ
れは、（i）ロケーション・セービングが存在するか、（ii）ロケーション・セービ
ングの金額、（iii）ロケーション・セービングがどの程度多国籍企業グループのメ
ンバーに配分されるか、どの程度非関連顧客又はサプライヤーへ配分されるか、及
び（iv）ロケーション・セービングが非関連顧客又はサプライヤーに完全に配分され
ずに残る場合に、類似の状況で、事業を行っている非関連者がこの残ったロケーシ
ョン・セービングをどのように配分するかである。

## 1.162 (p053-1.162, pages 53-53)
機能分析により、顧客又はサプライヤーに配分されないロケーション・セ
ービングの存在が明らかになった場合、そして現地市場における比較可能な企業や
取引が把握可能な場合、現地市場の当該比較対象は、配分されずに残ったロケーシ
ョン・セービングが複数の関連者間でどのように配分されるべきかに関して、最も
信頼し得る指標となる。したがって、信頼し得る現地市場の比較対象が存在し、独
立企業間価格の算定に利用可能である場合、ロケーション・セービングのためだけ
の比較可能性の差異調整は特に必要ない。

## 1.163 (p053-1.163, pages 53-53)
現地市場において信頼に足る比較対象が存在しない場合、多国籍企業グル
ープのメンバー間におけるロケーション・セービングの存在や配分に関する決定、
ロケーション・セービングを踏まえた比較可能性の調整は、パラグラフ 9.126-9.131
に記載する、関連者の果たす機能、引受けるリスク及び使用する資産など関連する
事実関係全ての分析に基づくべきである。
D.6.2. その他現地市場の特徴

## 1.164 (p053-1.164, pages 53-54)
ビジネスを展開する現地市場の特徴は、関連者間取引の独立企業間価格に
影響を与えることがある。ロケーション・セービングは現地市場の特徴に起因する
が、ロケーション・セービングに直接は関連しない比較可能性の懸念にも現地市場
の特徴に起因するものがある。例えば、特定の問題に関して行われた比較可能性分
析及び機能分析により、製品が製造又は販売される地理的市場に関する特徴、市場
の購買力や家計の製品選好、市場が拡大又は縮小するか、市場の競争度合や市場の
価格・利益率に影響を与えるその他の要因の度合が示唆されるかもしれない。同様
に、比較可能性分析及び機能分析により、現地国のインフラの相対的な利用可能性、
訓練又は教育を受けた労働者層の相対的な利用可能性、収益性の高い市場への近接
性、事業展開している地理的市場における類似の特徴によって、考慮すべき市場の
メリット・デメリットが生じることが示されるであろう。比較可能性を向上させる
ような信頼できる調整を特定できるのであれば、このような要因について、適切な
比較可能性の差異調整が、行われるべきである。

## 1.165 (p054-1.165, pages 54-54)
このような現地市場の特徴に対して比較可能性の差異調整が必要かを評価
する場合、最も信頼し得るアプローチは、類似する機能を果たし、類似するリスク
を引き受け、類似する資産を使用する独立企業間の当該地理的市場における比較可
能な非関連者間取引に関するデータを参照することである。このような取引は関連
者間取引と同じ市場条件で行われていることから、現地市場における比較対象取引
が把握できる場合、現地市場の特徴に対する具体的な調整は不要とされるべきであ
る。

## 1.166 (p054-1.166, pages 54-54)
合理的に信頼し得る現地市場の比較対象を把握できない場合、現地市場の
特徴に対する適切な比較可能性の差異調整の決定に当たっては、関連する事実及び
状況を全て検討するべきである。信頼し得る現地市場の比較対象を把握できない場
合、ロケーション・セービングと同様、以下について検討する必要がある。（i）市
場のメリット・デメリットが存在するか、（ii）他の市場において把握された比較対
象の売上、原価又は利益と比較した場合の、現地市場における売上、原価又は利益
の増減額は、市場のメリット・デメリットに起因するか、（iii）現地市場の特徴に
よる便益又は負担がどの程度非関連者の顧客又はサプライヤーへ配分されるか、
（iv）現地市場の特徴に起因する便益又は負担が存在し、非関連の顧客又はサプライ
ヤーに完全には配分されずに残る場合、類似の状況で事業活動を行う非関連者がこ
のような残った便益又は負担を非関連の顧客及びサプライヤー間でどのように配分
するかである。

## 1.167 (p054-1.167, pages 54-54)
合理的に信頼し得る現地市場の比較対象を描写できない場合、複数の異な
る文脈において、現地市場の特徴に関する比較可能性の差異調整が求められるかも
しれない。場合によっては、市場のメリット・デメリットが関連者間で譲渡される
商品又は提供される役務の独立企業間価格に影響を与えることがある。

## 1.168 (p054-1.168, pages 54-55)
また、関連者間の事業再編又は無形資産の譲渡によって、一方の取引当事
者が現地市場のメリットを享受するかもしれないし、事業再編又は無形資産の譲渡
がなければなかったデメリットを負担することになるかもしれない。このような場
合、予期される現地市場のメリット・デメリットが、事業再編又は無形資産の譲渡
に関する独立企業間価格に影響を与えることがある。

## 1.169 (p055-1.169, pages 55-55)
移転価格分析に当たり、現地市場の特徴（無形資産ではない）と、市場で
のビジネスに必要な契約上の権利、政府の許認可あるいはノウハウ（無形資産にな
り得る）との区別は重要である。場合によっては、この種の無形資産は、第 6 章に
示した移転価格分析に当たって、考慮されるべき重要な価値を有しているかもしれ
ない（なお、第 6 章 B では、無形資産の開発に関する機能、資産及びリスクの対価
に関する指針を示している）。契約上の権利及び政府の許認可がライバル企業の市
場への参入を制限し、その結果、取引当事者間で配分される現地市場の経済的成果
に影響を与える場合もあれば、市場に参入するための契約上の権利又は政府の許認
可が、多くの又は全ての市場参入希望者に開放されている場合もある。

## 1.170 (p055-1.170, pages 55-55)
例えば、ある国では、投資マネジメントビジネスの展開にあたり、規制許
認可が必要であり、このような許認可を付与する外資系企業の数を制限していると
する。比較可能性分析及び機能分析により、許認可取得の際には、適切な政府機関
に対して、ビジネスを展開する事業者の経験及び資本が適切な水準であることを、
信頼に足る方法によって証明する必要があることが示されている。このような許認
可を要する市場は、独自の特徴を持つ市場でもある。例えば、年金や保険契約の仕
組みにより大規模な資金プールが生まれる市場では、国際的な投資分散が必要であ
り、質の良い投資マネジメントサービスと海外金融市場の知識に対して、大きな需
要が生まれることから、ここでのサービス提供には非常に高い収益性が見込まれる。
さらに現地市場のこのような特徴が、一定の種類の投資マネジメントサービスの対
価と利益率に影響を与えることが比較可能性分析によって示されている。こうした
場合、許認可保有者は、規制要件がない場合に比べて、対象無形資産（つまり、投
資マネジメントサービスを提供するための規制許認可）によって、現地市場独自の
特徴から得られる便益を含めより大きな便益を得ることができるだろう。しかし、
第 6 章 B で述べるとおり、個別の事案で規制許認可の影響を評価するに当たっては、
許認可取得に必要な能力の提供における、現地市場における現地のグループのメン
バーと現地市場外における他のグループのメンバーの両方の貢献を検討することが、
重要かもしれない。

## 1.171 (p055-1.171, pages 55-56)
また、比較可能性分析及び機能分析により、地理的市場で特定の役務を提
供する前提条件として、政府の事業許認可が必要と示されることがある。しかし、
このような許認可は適格な申請者であれば簡単に取得できるため、市場における競
争相手の数を制限する効果はない。この場合、許認可要件は市場への重大な参入障
壁ではないため、このような許認可を保有しても、現地市場ビジネスから生じる便
益の独立企業間での配分に何の影響も与えないだろう。
D.7 集合労働力

## 1.172 (p056-1.172, pages 56-56)
他にはないような資格や経験を有する重要な従業員を集めることに成功し
ている企業がある。そのような従業員グループが、当該従業員グループが提供する
役務の独立企業間価格や、当該企業が提供する役務又は製品の生産の効率性に影響
を及ぼすことがある。これらの要素は通常、移転価格における比較可能性分析にお
いて考慮されるべきである。比較対象候補となる取引を行う企業の労働力と比較し
て、特別な集合労働力の便益又は損失を測定することが可能である場合、集合労働
力が製品又は役務の独立企業間価格に与える影響を反映した、比較可能性の差異調
整が求められるだろう。

## 1.173 (p056-1.173, pages 56-56)
事業再編などの取引によっては、取引の一環として、ある関連者から別の
関連者に集合労働力が移転することがある。この場合、他の事業資産とともに集合
労働力が移転すると、譲受側の新規労働力の雇用や訓練に係る時間と費用の節減に
なるかもしれない。取引全体に使用される移転価格算定手法にもよるが、このよう
な事案では、時間や費用の節減を反映するため、移転資産としての対価算定に代え、
独立企業間価格に対する比較可能性の差異調整を行うことが適切だろう。また、あ
る場合には、集合労働力の移転が、譲受側の柔軟な事業活動を構築することの足か
せとなるため、労働者解雇のための将来的な負債を生み出すかもしれない。この場
合、再編対価にこの足かせや負債の可能性を反映することが適切かもしれない。

## 1.174 (p056-1.174, pages 56-56)
前述のパラグラフの目的は、多国籍企業グループのメンバー間での個々の
従業員の移転や出向に対し、一般的な問題として、個別に対価を支払うべきである
と示唆することではない。多くの場合、関連者間における個々の従業員の異動に当
たって、対価を支払う必要はない。従業員の出向（つまり、今後も異動元企業から
給与支給を受け、異動先のために働く）の場合、通常、当該従業員の役務に対する
適切な独立企業間価格の支払いのみが必要となる。

## 1.175 (p056-1.175, pages 56-57)
しかし、複数の従業員の移転や出向の結果、事実と状況によるが、ある関
連者から別の関連者に対して価値あるノウハウなどの無形資産が譲渡されるという
ことに注目すべきである。例えば、B 社に出向中の A 社従業員は、A 社が所有する
機密のフォーミュラに関する知識を持っており、B 社のビジネス活動で使用するた
めに B 社にその機密のフォーミュラを提供する可能性がある。同様に、工場の立ち
上げのために B 社に出向した A 社従業員は、B 社のビジネス活動で使用するために
A 社製造ノウハウを B 社に提供する可能性がある。このようなノウハウなどの無形
資産の提供が従業員の移転や出向から生じている場合、第 6 章の規定に基づいて個
別に分析され、無形資産の使用権に対して適切な価格が支払われるべきである。

## 1.176 (p057-1.176, pages 57-57)
さらに、労働力を構成する従業員が移転しなくとも、特別なスキルや経験
を有する集合労働力にアクセスすることにより、譲渡された無形資産などの資産価
値を向上させることがあることも指摘されるべきである。第 6 章別添 I 事例 23 は、
移転価格分析で無形資産の相互作用及び集合労働力へのアクセスが重要となるケー
スを説明している。
D.8 多国籍企業のグループシナジー

## 1.177 (p057-1.177, pages 57-57)
多国籍企業グループのシナジーにより、比較可能性の問題及び比較可能性
の差異調整の必要性が発生する可能性がある。多国籍企業グループ及び関連者は、
同様の状況にある非関連者には通常利用できないグループのメンバー間の相互作用
又はシナジーから便益を受けることがある。グループシナジーは、例えば、総合的
な経済規模や購買力、総合的な統合型のコンピューター・通信システム、統合的な
マネジメント、重複の排除、借入能力の拡大など膨大な同様の要因として出現する
可能性がある。多くの場合、このようなグループシナジーはグループ全体としては
好ましいため、望ましいコスト削減の実現や競合条件に応じて、グループのメンバ
ーの稼得する合計利益が増加する。また、シナジーは負の影響を持つこともある。
例えば、機動力のある小規模な企業には見られない官僚的障壁ができるほどビジネ
ス規模及び範囲が大きくなった場合、あるいはグループ内で設定したグループ全体
のコンピューター・通信システム基準を、場合によっては最も効率がいいとは言え
ないにもかかわらず使用せざるを得ない場合である。

## 1.178 (p057-1.178, pages 57-58)
本ガイドラインのパラグラフ 7.13 では、関連者が大規模な多国籍企業グル
ープに属するというだけで偶発的な便益を得た場合、グループ間でサービスを受け
たと見なされるべきではなく、対価の支払いも必要ないことが示されている。この
文脈において、偶発的という用語は、この便益につながるような計画的な協調活動
又は取引がない状況で、単にグループ関係のみから発生した便益に対して用いられ
る。偶発的という用語は、このような便益の量について説明しているのではなく、
このような便益が小規模又は相対的にわずかでなければならないということを示唆
するものではない。グループのメンバーシップに付随する便益についてのこのよう
な一般的な見解に沿って、グループのメンバーシップのシナジーによる便益又は負
担は純粋に多国籍企業グループのメンバーシップの結果として生まれるものであり、
グループのメンバーの計画的な協調活動やグループのメンバーによる何らかの役務
提供など機能の遂行を伴わない場合、グループのメンバーシップから生ずるこのよ
うなシナジーによる便益には、別途対価を支払う必要はないし、又は多国籍企業グ
ループのメンバー間で具体的に配分する必要はない。

## 1.179 (p058-1.179, pages 58-58)
しかし、場合によっては、グループのメンバーシップのシナジーによる便
益又は負担はそのグループの計画的な協調活動から生じることがあり、かつ、多国
籍企業グループに対し市場における重大で明らかに特定可能な組織的なメリット・
デメリットを与えるかもしれないが、多国籍企業グループの一員ではない比較対象
取引に関係する市場参加者には与えられない。このような組織的なメリット・デメ
リットが存在するかどうか、シナジーによる便益又は負担の性質及び源泉は何か、
シナジーによる便益又は負担はグループの協調活動を通じて生じるのかは、徹底的
な機能分析及び比較可能性分析3を行うことによってのみ判断することができる。

## 1.180 (p058-1.180, pages 58-58)
例えば、グループがボリュームディスカウントをうまく活用するためにグ
ループ内の 1 社に購買業務を集約し、このメンバーが購入した商品をグループ内メ
ンバーに再販売する場合、グループの購買力を活かすグループの計画的な協調活動
が起きている。同様に、親会社又はリージョナルマネジメントセンターで一元的に
購買を担当するマネージャーが、サプライヤーと、グループ全体の最低購入量とそ
れに見合う割引の交渉を行い、それを受けて、グループのメンバーが当該サプライ
ヤーから商品を購入し割引を受ける場合、グループのメンバー間で具体的な購買取
引や販売取引がないにもかかわらず、グループの計画的な協調活動が起きている。
ただし、サプライヤーがグループと取引を行うためメンバーに対して有利な価格を
一方的に提示しても、計画的なグループの協調活動が生じているとは言えない。

## 1.181 (p058-1.181, pages 58-58)
グループの計画的な協調活動から生じる企業のシナジーがグループのメン
バーに対し、比較可能な非関連者にとっては一般的ではない重大なメリット・デメ
リットを実際に与える場合、（i）このメリット・デメリットの性質、（ii）提供さ
れた便益額又は損失額、及び（iii）この便益又は損失は多国籍企業グループのメン
バー間でどのように配分されるべきか、を決定する必要がある。

## 1.182 (p058-1.182, pages 58-59)
グループの計画的な協調活動に起因する可能性のある重要なグループシナ
ジーが存在する場合、一般に、シナジーの便益は、シナジー創出に対する貢献度合
に応じてグループのメンバー間で配分されるべきである。例えば、グループのメン
バーが購買活動を集約するため計画的な協調活動を行い、大量購入による規模の経
済を活用する場合、この大規模購買によるシナジーの便益は、購買活動の調整を行
3 国内法制の違いにより、計画的な協調活動は常に取引を構成するとみなす国もあれば、そう
しない国もある。しかしいずれの場合でも、意図的な協調活動とは、一の関連者が機能を果た
し、資産を使用し、リスクを引き受けることで、他の一以上の関連者に対して独立企業間対価
が必要となるような便益を与えることであるという見解が合意された。例えば、パラグラフ
1.190-1.193の事例5参照。
うメンバーに適切な対価を支払った後で、それぞれの購買量に応じてメンバー間で
通常は配分されるべきである。

## 1.183 (p059-1.183, pages 59-59)
グループシナジーには、差異調整が求められるかもしれない。
事例1

## 1.184 (p059-1.184, pages 59-59)
P は金融サービス事業を行う多国籍企業グループの親会社である。グルー
プの連結財務状況が良いため、P は継続的に AAA の信用格付けを得ている。S はこ
のグループのメンバーで、グループの他メンバーと同種の金融サービスを提供する
事業を行い、重要な市場で大規模な活動を行っている。しかし、S単独の財務状況で
は、Baa の信用格付けとなる。それにもかかわらず、S は P グループのメンバーであ
ることから、非関連の大手資金提供者は S に対し、格付け A の非関連者の借手に適
用される利率（つまり、Sが同一の財務状況の独立企業であれば適用されたであろう
利率よりも低いが、当該多国籍企業グループ親会社に適用される利率よりは高い利
率）で貸付を行う。

## 1.185 (p059-1.185, pages 59-59)
S が非関連の資金提供者から、格付け A の借手に適用される市場利率で
5,000 万 EUR を借り入れるとする。同時に、S は、P の別の子会社であり、非関連の
資金提供者と同業の T からも、非関連の資金提供者と同一の条件及び同一の利率
（つまり、信用格付け A の利率）で、5,000 万 EUR を借り入れるとする。この非関
連の資金提供者は、条件設定に当たり、S が T からも同時に融資を受ける事実を含
め、Sの他の借入金のことを認識していた。
