---
id: "ch01-pack-00"
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
page_start: 5
page_end: 12
pid_start: "1.1"
pid_end: "1.25"
para_count: 25
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch01-pack-00.txt"
---

### A 序

## 1.1 (p005-1.1, pages 5-5)
本章は、OECD 加盟国が多国籍企業及び税務当局が用いるべき税務上の基準
として合意した、国際的な移転価格算定基準である独立企業原則の背景を論じる。
本章は、独立企業原則について論じ、その国際基準としての地位を再確認するとと
もに、これを適用するための指針を提供する｡

## 1.2 (p005-1.2, pages 5-5)
独立した企業が取引を行う場合、その商業上及び財務上の条件（例えば、商
品売買や役務提供の対価及び条件）は、通常、市場原理により決まる。しかし、パ
ラグラフ 1.5で論ずるように、関連者間で取引が行われる場合、関連者がその取引に
市場原理を反映させようとしても、関連者間の商業上及び財務上の関係に市場原理
を完全に反映させることは困難である。だからと言って、税務当局は、必ずしも関
連者が意図的に利益を操作していると考えてはならない。市場原理が働かない、あ
るいは独自のビジネス戦略を採用している場合、市場価格の正確な算定は極めて困
難であろう。ここで留意すべき重要な点は、非関連者間取引に近づける調整を行う
必要性は、特定の対価を支払うという当事者間の契約上の義務、あるいは租税を最
小限に抑えようという当事者の意図とは無関係に生じるということである。したが
って、独立企業原則に基づく税務上の調整は、税務関係を除き関連者間の基本的な
契約上の義務に影響を与えることはないし、また、租税を最小限に抑えることや租
税回避という意図がない場合でも適用されることがふさわしい場合がある。移転価
格の検討は、たとえ移転価格ポリシーが脱税又は租税回避の目的に用いられている
可能性があっても、それらの問題の検討と一緒にしてはならない｡

## 1.3 (p005-1.3, pages 5-6)
移転価格が市場原理及び独立企業原則を反映していない場合、関連者が支払
うべき租税や関連者所在地国の税収が歪められる。そのため、OECD 加盟国は、こ
のような歪みを是正し、独立企業原則を確保するため、必要に応じて関連者の利益
を調整するということに合意した。OECD 加盟国は、比較可能な状況の下で比較可
能な取引を行う独立企業間において見い出すことが期待される商業上及び財務上の
関係における条件を設定することで、適切な調整を行い得ると考えている。

## 1.4 (p006-1.4, pages 6-6)
税務以外の要素が、関連者間の商業上及び財務上の関係を歪めることもある。
例えば、関連者は、関税の評価、反ダンピング及び為替管理や価格統制に関して、
（外国においても国内においても）政府から相反する圧力を受ける場合がある。さ
らに、取引価格の歪みは、多国籍企業グループ内の企業の資金フローの要請が原因
で生じることもある。株式の公開を行っている多国籍企業グループの場合、親会社
において高い収益性を示さなければならないという株主からの圧力を受けることが
ある。株主への報告が連結ベースで行われない場合、特にこのことが当てはまる。
これらの要素の全てが、移転価格及び多国籍企業グループ内の関連者に生じる利益
の額に影響を与える可能性がある。

## 1.5 (p006-1.5, pages 6-6)
関連者間の商業上及び財務上の関係において設定された条件が、自由市場で
求められる条件から常に逸脱していると考えるべきではない。多国籍企業グループ
内のメンバーは、かなりの自主性を有している場合があり、しばしば、あたかも独
立した企業同士であるかのように互いに交渉を行う。企業は、第三者及び関連者の
双方との関係において、市場の条件から生ずる経済的な状況に対応する。例えば、
現地の経営者は良好な収益実績を作ることに関心を持ち、そのため自社の利益を減
らすような価格の設定を行おうとしないであろう。税務当局は、移転価格調査の対
象選定及び調査の実施に当たり、そのリソースを効率的に配分するため、これらの
事項を念頭に置くべきである。時には、関連者間の関係が交渉の結果に影響を与え
ることもあろう。したがって、厳しい交渉を行ったという証拠だけでは、独立企業
間と同様の取引が行われたことを立証するには十分ではない。
B 独立企業原則に関する記述
B.1 OECDモデル租税条約第9条

## 1.6 (p006-1.6, pages 6-7)
独立企業原則の正式な解釈は OECDモデル租税条約第 9条第 1項に記載され
ている。OECD モデル租税条約は、OECD 加盟国及び多くの非加盟国の二国間租税
条約の基礎となっているものである。第 9条は次のように規定している｡
｢商業上又は資金上の関係において、双方の［関連］企業の間に、独立の企業の
間に設けられる条件と異なる条件が設けられ又は課されているときは、その条件
がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であって、その条
件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一
方の企業の利得に算入して租税を課することができる。｣
独立企業原則は、比較可能な状況下での比較可能な取引において（すなわち「比
較可能な非関連者間取引」において）、独立企業間であれば得られたであろう条件
を参考として所得を調整しようというものであり、多国籍企業グループのメンバー
を、一つの統合された事業体の不可分な部分ではなく、個別に事業を営む主体とし
て扱うというアプローチに従うものである。この個別事業体アプローチは、多国籍
企業グループのメンバーを個別の独立した事業体として扱うため、これらメンバー
間の取引の性質や条件が比較可能な非関連者間取引において得られたと思われる条
件と異なるかどうかに焦点が置かれることとなる。このような関連者間取引と非関
連者間取引の分析は、「比較可能性分析」と呼ばれ、独立企業原則を適用する上で
の核心である。比較可能性分析に関する指針は、下記第 D 及び第 3 章に示されてい
る。

## 1.7 (p007-1.7, pages 7-7)
重要なことは、信頼性と、それによって納税者及び税務当局に生じる負担と
の間でバランスを取るために、比較可能性の問題を総体的に考えることである。
OECD モデル租税条約第 9 条第 1 項が比較可能性分析の根拠とされているのは、次
の2点の必要性に言及されているためである。
 関連者間に設けられている又は課されている条件（価格が含まれるが、価
格に限るものではない）と、独立企業間に設けられる条件との比較。これは、
関連者が支払うべき税額計算のための会計上の修正が OECD モデル租税条約
第 9条に基づき是認されるものであるかを決定するためである（第 9条コメン
タリー・パラグラフ 2参照）。
 独立企業間であれば稼得したであろう利得の算定。これは会計上の修正に
よりついて所得額を算定するためである。

## 1.8 (p007-1.8, pages 7-7)
OECD 加盟国や他の国々が独立企業原則を採用していることには、いくつか
の理由がある。主たる理由は、独立企業原則により、多国籍企業と独立企業が、税
務上ほぼ同等に扱われることである。独立企業原則の下では、関連者と独立企業は、
税務上、より平等に扱われるため、特定の種類の事業体の相対的競争力を歪めてし
まうであろう税務上の有利な点又は不利な点の創出を防ぐこととなる。独立企業原
則は、経済的意思決定からこのような税務上の考慮を取り除くことにより、国際貿
易及び投資の成長を促進する｡

## 1.9 (p007-1.9, pages 7-8)
また、独立企業原則は極めて多くの事案において有効に機能していることが
知られている。例えば、比較可能な状況の下で、比較可能な独立企業が行った比較
可能な取引において、独立企業間価格を容易に見い出しうるような商品の売買及び
金銭の貸付が行われている事案が数多くある。また、費用に対するマークアップ、
粗利益又は営業利益指標などの財務指標の水準において、取引の適切な比較を行う
ことが可能な事案も数多くある。とはいえ、独立企業原則を適用することが困難か
つ複雑である事案もいくつかある。例えば、多国籍企業グループ内で行われる、極
めて特殊な製品の一貫生産、ユニークな無形資産の取引又は特殊な役務提供といっ
た取引がそうである｡このような場合、本ガイドラインの第 2 章第Ⅲ部で述べられて
いる取引単位利益分割法を使用するなど、事案の状況において最適な手法が採られ
るよう、困難な事案に対応する解決方法が存在している。

## 1.10 (p008-1.10, pages 8-8)
独立企業原則には本質的な欠陥があるとみる者もいる。その欠陥とは、個別
の事業体アプローチでは、統合された事業が生み出す規模の経済や広範な活動の相
互関係を必ずしも説明しきれないというものである。しかしながら、関連者間にお
ける規模の経済又は統合による便益を配分するための、広く受け入れられた客観的
基準は存在しない。独立企業原則に代わる可能性のあるものに関する問題について
は、後にCで取り上げる。

## 1.11 (p008-1.11, pages 8-8)
独立企業原則を適用する上での実務上の課題は、関連者が独立企業ならば行
わないであろう取引を行うことがあるという点である。そのような取引は、必ずし
も租税回避目的ではなく、多国籍企業グループのメンバーが互いに取引する場合に、
独立企業とは異なるビジネス環境に直面しているために行われることによる。関連
者間で行われた取引が、独立企業間でほとんど行われない場合には、独立企業原則
を適用することは困難になる。なぜならば、独立企業間であればどのような条件を
設定したかについて、直接的な証拠がほとんど又は全くないためである。ある取引
が独立企業間で見られないという事実だけでは、それが独立企業間のものではない
ということを意味しない。

## 1.12 (p008-1.12, pages 8-8)
独立企業原則を適用した結果、膨大な数と種類のクロスボーダー取引の評価
という事務負担を納税者及び税務当局の双方にもたらす場合がある。関連者は、通
常、取引時点において取引条件を設定するが、ある時点において、それらの条件が
独立企業原則に従っているということを証明するよう求められることがありうる
（第 3 章 B 及び C におけるタイミング及びコンプライアンスの問題、並びに第 5 章
の文書化に関する議論を参照）。また、税務当局も取引が行われた数年後にこの証
明過程に関与せざるを得ない場合がある。税務当局は、納税者が当該取引が独立企
業原則に適合していること示すために準備したあらゆる裏付け文書を検討するであ
ろうし、膨大な数の多種多様な取引に関して、比較可能な非関連者間取引や、当該
取引が行われた時点における市場の状況などについての情報を集める必要があるか
もしれない。これらの作業は、通常、時間の経過とともにより難しいものとなる。

## 1.13 (p008-1.13, pages 8-9)
税務当局及び納税者の双方にとって、独立企業原則の適用のための適切な情
報を入手することがしばしば困難となっている。独立企業原則の下では、納税者及
び税務当局は、通常、非関連者間取引及び独立企業の事業活動の評価を行い、それ
らを関連者間の取引及び事業活動と比較しなければならないが、それにはかなりの
量のデータが必要となる。入手可能である情報は不完全で解釈が難しいものである
かもしれない。他の情報が存在する場合にも、地理的な状況やその情報の入手先で
ある当事者の問題などから入手が難しい場合も考えられる。また秘密保持の観点か
ら、独立企業からの情報の入手は不可能かもしれない。あるいは、参考となりうる
独立企業に関する情報が単純に存在しないこともあろうし、また、例えば、当該産
業において高い水準の垂直的統合がみられる場合などには、比較可能な独立企業が
存在しないかもしれない。重要なことは、信頼できる情報に基づいて独立企業間の
結果について合理的な見積りを見い出すという目的を見失わないことである。この
点についても、移転価格の算定は厳密な科学ではなく、税務当局及び納税者の双方
の立場に立った判断を行うことが求められていることを想起すべきである｡
B.2 国際的合意としての独立企業原則の維持

## 1.14 (p009-1.14, pages 9-9)
上述した考察が認識されている一方、OECD 加盟国は、独立企業原則が関連
者間の移転価格の評価に引き続き適用されるべきであるという見解をもっている。
独立企業原則は、関連者間で資産（商品その他の種類の有形資産又は無形資産）が
譲渡される又は役務が提供される場合に、自由市場の作用に最も近似した状況をも
たらすことから、理論的に健全である。この原則は、実際の適用に際して常にその
ままでは適用できないかもしれないが、一般に、多国籍企業グループのメンバー間
の適切な水準の所得で税務当局にとって受け入れられるものをもたらす。これは、
関連納税者の特定の事実及び状況についての経済的実態を反映するとともに、市場
の通常の動きを基準として適用するものである。

## 1.15 (p009-1.15, pages 9-10)
独立企業原則からの逸脱は、上記の健全な理論的基盤を放棄することであり、
国際的な合意を脅かす結果、二重課税のリスクを大幅に増加させることとなる。独
立企業原則の下での経験は、十分に広範かつ洗練されたものであり、実業界と税務
当局の間に共通の理解が確立されている。この共通の理解は、各国における適切な
課税ベースの確保及び二重課税の回避という目的を達成する上で、実務上大きな価
値を有するものである。この経験は、さらに明確な指針を納税者に与え、より適切
な時期に調査を行うことにより、独立企業原則をさらに精巧なものとし、その運用
を洗練されたものとし、その執行を向上するために生かさなければならない。要す
るに、OECD 加盟国は、引き続き独立企業原則を強く支持する。実際、独立企業原
則に代わる合法的あるいは現実的なものは現れていない。独立企業原則に代わりう
るものとして、時に全世界的定式配分が持ち出されるが、これは理論面でも、執行
面でも、また実務面でも受け入れられないものである（全世界的定式配分に関して
は、次のC参照）｡
C 独立企業原則によらないアプローチ：全世界的定式配分
C.1 背景及び方式の記述

## 1.16 (p010-1.16, pages 10-10)
各国の課税管轄の枠を超えて利益の適正水準を算定する手段として、独立企
業原則に代わり、全世界的定式配分が提案されたことがある。この方式の適用は、
地方管轄において試みられたことがあるものの、国家間で適用された例はない。

## 1.17 (p010-1.17, pages 10-10)
全世界的定式配分では、多国籍企業グループの連結ベースでの全世界利益を、
あらかじめ定められた機械的な算定式に従って各国の関連者に配分する。この全世
界的定式配分の適用に当たっては、3 つの必須要素があるだろう。第一要素は、課税
対象単位の決定、すなわち、ある多国籍企業グループのどの子会社や支店が全世界
ベースでの課税対象を構成すべきかである。第二要素は、全世界利益の正確な算定
である。第三要素は、その課税単位の全世界利益を配分するために使用される算定
式の確立である。この算定式は、ほとんどの場合、原価、資産、給与及び売上のい
くつかを組み合わせたものを基礎とするものとなるであろう｡

## 1.18 (p010-1.18, pages 10-10)
全世界的定式配分は、第 2 章第Ⅲ部で論じる取引単位利益法と混同してはな
らない。全世界的定式配分が利益を配分するために事前に定められた一つの算定式
を全ての納税者に使用するのに対し、利益法は、個々のケースごとに、一又は複数
の関連者の利益と、比較可能な独立企業が比較可能な状況下で達成しようとしたで
あろう利益とを比較するものである。また、全世界的定式配分は、税務当局が固有
の事実や状況を入念に分析した後に、特定の納税者や多国籍企業グループと協力し
て作り上げた算定式、例えば、相互協議、APA、あるいはその他の二国間又は多国
間の取決めにおいて用いられるような算定式の限定的な適用と混同してはならない。
そのような算定式は、各納税者の固有の事実や状況から得られたものであり、した
がって、全世界的定式配分が持つ全世界的に事前に決定されたという性格及び機械
的であるという性格を排除している。
C.2 独立企業原則との比較

## 1.19 (p010-1.19, pages 10-11)
全世界的定式配分は、より大きな事務上の利便性と確実性を納税者にもたら
すと主張する支持者により、独立企業原則に代わるものとして推進されてきた。ま
た、これら支持者は、全世界的定式配分の方がより経済的実態にかなっているとの
立場を採っている。彼らは、多国籍企業グループ内の関連者間における事業の実態
を反映させるためには、多国籍企業グループは、グループ全体又は連結ベースで検
討されなければならないと主張する。また、彼らは、各関連者が多国籍企業グルー
プ全体の利益に対しどのような貢献をしているかを決定することが困難であるため、
高度に統合されたグループにとっては個別の計算方式は不適切であると主張する｡

## 1.20 (p011-1.20, pages 11-11)
こうした議論とは別に、支持者たちは、全世界的定式配分では、原則として、
国内の税務目的上、グループごとに一組の決算書を作成すればよいことから、納税
者のコンプライアンス・コストを下げることができると主張する。

## 1.21 (p011-1.21, pages 11-11)
OECD 加盟国は、以下に述べる理由から、これらの主張を受け入れておらず、
全世界的定式配分が独立企業原則に代わる現実的な方式であるとは考えていない｡

## 1.22 (p011-1.22, pages 11-11)
全世界的定式配分についての最も重大な懸念は、二重課税を防止しつつ単一
の課税方式を運用することが困難であるという点である。これを達成するには、十
分な国際的調整、事前に決められた算定式、当該グループの構成に関する合意が必
要となろう。例えば、二重課税を回避するためには、まずこの算定式を採用するこ
とに関する一般的合意、さらに多国籍企業グループの全世界ベースの課税ベースの
計算方法に関する合意、共通の会計基準の使用に関する合意、課税ベースを各国
（非加盟国を含む）に配分するために使用されるべきファクターについての合意、
及びこれらのファクターをどのように算定しウェイト付けするかに関する合意が必
要であろう。このような合意に至るには膨大な時間がかかり、大きな困難を伴うで
あろう。また、各国が世界共通の算定式に進んで合意しようとするかどうかは全く
不明である｡

## 1.23 (p011-1.23, pages 11-11)
仮にいくつかの国が全世界的定式配分を進んで受け入れようとする場合でも、
各国は自国において支配的な活動やファクターに基づき、異なるファクターを重視
又は採用することを望むため、意見が一致しないであろう。各国は、自国の歳入を
最大化するような算定式や算定式におけるウェイト付けを考え出そうとする強い動
機を持つであろう。さらに税務当局は、その算定式に採用された生産要素（例えば、
売上高、資本）が低税率国に人為的に移転される可能性への対応方法について協働
して検討しなくてはならないであろう。その算定式の構成要素が、例えば、不必要
な金融取引の実施、動産の意図的な配置、多国籍企業グループ内の特定の企業に対
して同種の非関連者に通常みられる以上の在庫水準を維持するよう求めること等に
より操作される場合、租税回避が起こりうる。

## 1.24 (p011-1.24, pages 11-12)
したがって、全世界的定式配分への移行は、膨大な政策上及び執行上の複雑
さをもたらし、また、国際課税の分野において期待することが非現実的な水準の国
際協調を必要とするであろう。このような多国間の協調には、多国籍企業が活動し
ている主要国全てが含まれる必要があるであろう。全ての主要国が全世界的定式配
分への移行に合意できなかった場合には、多国籍企業は、二つの全く異なる制度に
従わなければならないという負担に直面するであろう。すなわち、同一の取引に関
して、グループの一員に発生する利益を二つの全く異なる基準に従って計算するこ
とを強要されることになろう。その結果、あらゆる事案において二重課税（又は過
少な課税）の可能性が発生することになるであろう。

## 1.25 (p012-1.25, pages 12-12)
上記の二重課税問題のほかにも、重大な懸念がある。例えば、事前に決定さ
れた算定式は恣意的であり、市場の状況、個々の企業に特有の状況、及び経営に特
有のリソース配分を無視することから、当該取引を取り巻く特定の事実と十分な関
連性を持たない利益配分を作りだす。より詳細に言えば、費用、資産、給与及び売
上の組合せに基づく算定式は、機能、資産、リスク及び効率性における差異、並び
に多国籍企業グループのメンバー間の差異の存在にかかわらず、各構成要素の通貨
単位（例えば、USD、EUR、円）につき固定の利益率をグループの全てのメンバー
及び全ての国に無条件に与える。このアプローチによって、独立企業であれば損失
を被るはずなのに、利益が配分される可能性がある。
