--- split 2/2 of ch01-pack-06.txt ---
## 1.158 (p052-1.158, pages 52-52)
納税者は、価格設定に当たり、対関税と対税務では、相反する動機を有す
るであろう。一般に、納税者が商品を輸入する場合、関税額を低くするため取引価
格を低く設定したいと考える（付加価値税、売上税、物品税に関しても同じ考え方
が成り立つ）。しかし、税務上、当該商品の価格を高く設定すれば、輸入国での控
除対象原価が増加するであろう（ただし、これによって輸出国における売手の売上
高も増加する）。取引価格の評価に当たり、税務当局と関税当局の国内協力はより
一般的になりつつあり、このことは、関税評価額が税務上否認される事案の数、又
はその逆の事案の数を減らすことに役立つはずである。情報交換分野におけるより
幅広い協力は特に有益であり、税務当局と関税当局が既に統合されている国では、
これは難しくないはずである。逆に統合されていない国では、両当局間でのより緊
密な情報交換に向けたルール改訂の検討が求められるかもしれない。
D.6 ロケーション・セービング及びその他現地市場の特徴
