---
id: "ch01-pack-03"
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
page_start: 26
page_end: 32
pid_start: "1.68"
pid_end: "1.82"
para_count: 15
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch01-pack-03.txt"
---

### A 序

## 1.68 (p026-1.68, pages 26-26)
リスク軽減とは、リスクの結果に影響を与えると予想される手段を講じる
ことを指す。かかる手段には、不確実性を軽減する手段、又はリスクについてマイ
ナスの影響が現実化した場合に、その影響を軽減する手段を含む。コントロールに
はリスク軽減手段を講じることが必要とされると解釈するべきではない。なぜなら
ば、リスク評価に当たり、コアビジネスに甚大な影響を与え得るリスクなどを伴う
不確実性を、ビジネスチャンスを創出し最大化する機会と捉えその不確実性を引き
受ける場合があるからである。

## 1.69 (p026-1.69, pages 26-26)
コントロールの考え方は、以下の例で説明される。A 社は、製品製造の委
託先として、製造専門会社の B 社を指名する。契約上の取決めによれば、B 社が製
造サービスを請け負うが、製品の仕様と設計は A 社が提供し、A 社が製品の出荷量
及び納品時期を含む生産計画を決定する。契約上の関係からは、A 社が在庫リスク
及び製品リコールリスクを引き受けることが示唆される。A 社は、日常的な製造工
程の品質管理を行うために、C 社を雇う。A 社は品質管理監査の目的及び C 社が収
集すべき情報を特定し、C 社は A 社に直接報告する。これらの経済的な特徴を分析
すると、A 社がリスクを負担するか、どのように引き受けるか、また当該リスクに
どのように対応するかなどについて、自社の能力及び権限に基づき決定することで、
製品リコールリスク及び在庫リスクをコントロールしていることがわかる。他にも
A 社は、リスク軽減機能を評価し、決定する能力を有しており、実際にこれらの機
能を果たす。これらの機能には、外部委託された業務の目的を決定すること、製造
会社や品質確認を行う企業を決定すること、目的が適切に果たされるかどうか評価
すること、及び、必要があれば、契約の変更又は終了することが含まれている。

## 1.70 (p026-1.70, pages 26-27)
投資家が自己勘定で資金投資するために、ファンドマネージャーを採用し
たとする。投資家とファンドマネージャーとの契約によっては、ファンドマネージ
ャーが投資家のリスク選好を反映して日常的なポートフォリオ投資を行う場合もあ
るだろうが、投資に係る損失リスクは、投資家が負担することになるであろう。こ
のような例では、投資家は、4 つの関連する意思決定によってそのリスクをコントロ
ールしている。すなわち、リスク選好とポートフォリオに基づく投資リスク分散に
関する意思決定、特定のファンドマネージャーを採用する（又はこれとの契約を終
了する）という意思決定、ファンドマネージャーに与える権限の範囲及び与える目
標についての意思決定、このファンドマネージャーに運用を任せる投資額について
の意思決定である。さらに、一般に、投資家はファンドマネージャーの運用実績を
見たいであろうから、ファンドマネージャーには投資家への定期的な報告が求めら
れるであろう。この場合、ファンドマネージャーは、役務を提供するとともに、自
己の観点で（例えば、自己の信用を守るために）自己のビジネスリスクを管理して
いる。ファンドマネージャーのビジネスリスクは、顧客を失う可能性などであり、
その顧客の投資リスクとは明確に区別される。このことは、投資家が、リスク軽減
活動を行う権限をファンドマネージャーに与えているからと言って、投資リスクの
コントロールが日常的な意思決定を行う者に必ずしも移転しているわけではないと
いう事実を明らかにしている。
D.1.2.1.1 ステップ 1：経済的に重要なリスクを具体的に特定

## 1.71 (p027-1.71, pages 27-28)
リスクには多くの定義があるが、移転価格の文脈では、事業の目的に影響
を与える不確実性として、リスクを考えることが適切である。あらゆる企業活動の
中で、機会を利用するための各段階において、企業が費用を支出し又は収益を生み
出す度に、不確実性は存在し、リスクは引き受けられている。企業は、固有のリス
クを考慮して事業機会を追求すべきかどうか又はどのように追求すべきかを評価す
る際に、そして、利益率を追求する株主にとって重要である適切なリスク軽減戦略
を策定する際に、自社が遭遇する不確実性を特定することに多くの注意を払う可能
性が高い。リスクは機会に関係しており、マイナスの影響だけを含意しているわけ
ではない。すなわち、リスクはビジネス活動に本来的に存在するものであり、企業
は収益を生み出す機会を得るため、引き受けたいと思うリスクを選択する。収益を
追求する企業は、収益を期待することなしにビジネスチャンスに係るリスクを引き
受けることはない。期待された望ましい結果が実現しない場合、リスクによるマイ
ナスの影響が発生する。例えば、製品が想定していたほどの消費者需要を引き起こ
さないことがある。一方で、このような事象は、ビジネスチャンスに係る不確実性
のマイナス面の現れでもある。企業は、リスクに直面しながらも機会から最大の収
益を稼得するために、経済的に重要なリスクの特定及び管理に、相当な注意を払う
可能性が高い。注意を払う対象には、製品戦略の決定に関わる活動や、いかにして
製品を差別化するか、いかにして市場トレンドの変化を特定するか、いかにして政
治的、社会的変化を予測するか、いかにして需要を創出するかといった活動を含む
ことがある。リスクの重要性は、リスクから生じる損益の可能性及び規模によって
決定される。例えば、アイスクリームの別のフレーバーはその会社だけの製品では
ないかもしれないし、開発、市場投入及び製品マーケティングに係る費用は最小限
だったかもしれない。また、事業管理規約に従っている限り、製品の成功や失敗が
重大な風評リスクを引き起こすことはないかもしれないし、意思決定が現地市場の
好みに精通しているローカル／リージョナルマネジメントへの派遣員の影響を受け
たかもしれない。しかし、画期的な技術や革新的な医療用製品が、唯一又は重要な
製品を意味するかもしれないし、異なる局面での重要な戦略的決定を含むかもしれ
ない。また、莫大な投資費用を必要とするかもしれないし、評判を高める又は落と
す重大な機会を創出するかもしれないし、株主やその他の利害関係者が強い関心を
持つ集中型管理を必要とするかもしれない。

## 1.72 (p028-1.72, pages 28-29)
リスクは様々な方法で分類できるが、移転価格分析における適切な枠組み
は、リスクを引き起こす不確実性の源泉を考慮することである。リスクの源泉に係
る次の包括的なリストは、リスクのヒエラルキーを提案することを意図したもので
はない。また、分類間での重複もあるため、厳密なリスク分類を提供するものでも
ない。そうではなく、関連者の商業上又は財務上の関係性から、又はその関係性が
生じる状況から起きるであろうリスクの範囲を、移転価格分析によって確実に検討
できるようにするための枠組みを提供することを意図している。不確実性の源泉を
明確にするため、外部又は内部要因リスクについて言及する。外部要因リスクは、
自身の活動によって直接的に生じるものではないからと言って、より関連性が低い
という推測はすべきではない。反対に、企業が外部要因リスクに直面したり、対応
したり、軽減したりする能力は、優位性を保つための事業上の必要条件となるであ
ろう。重要なこととして、想定可能なリスクの範囲に関する指針は、個別の重要な
リスクを認識する際に役に立つであろう。移転価格分析は当事者間の実際の取引及
び実際のリスク配分を描写することなので、はっきりと説明されない、又は区別さ
れていないリスクは役に立たないであろう。
a) 戦略的リスク又は市場リスクについて。これらは、経済環境、政治上
若しくは行政上の出来事、競合、技術進歩又は社会や環境の変化から生
じる、主な外部リスクである。このような不確実性の評価によって、そ
の企業が対象とする製品や市場及び人的資本と同様に、無形及び有形資
産への投資を含む必要な能力が確定されるかもしれない。重大なマイナ
ス要因が潜在的に存在するが、その企業が外部リスクの影響を正確に特
定し、製品を差別化し、競争上の優位性を確保し、維持し続ける場合に
は、プラス面もまた考慮すべきものとなる。そのようなリスクの例とし
ては、市場動向、新しい地理的市場、開発投資の集中が含まれ得る。
b) インフラリスク又はビジネスリスクについて。これらは、その企業の
ビジネス遂行に関連する不確実性を含むであろうし、プロセス及びビジ
ネスの有効性を含むかもしれない。これらのリスクの影響は、活動の性
質及びその企業が引き受けることを選んだ不確実性に大きく依存する。
機能停止が企業の運営又は評判に対して壊滅的な影響を与え、存続を脅
かすことがあり得るが、そのようなリスクの管理が成功すれば、評判を
高め得ることもある。また、時期を逸さず製品を市場に導入し、需要を
満たし、仕様に合わせ、高い基準を作ることに失敗した場合、競争上又
は名声上の地位に影響を与える可能性があり、他企業が競合製品を市場
により速く導入し、例えば特許による市場保護期間をさらに活用し、サ
プライチェーンリスク及び品質管理に対するより優れた管理を実施した
場合に他企業に優位性を与える。インフラリスクによっては、交通網、
政治的及び社会的状況並びに法規則などの外的要因の場合もあるが、一
方、資産の性能及び利用可能性、人的能力、プロセスの設計及び遂行、
外注取決めや ITシステムなど内的要因によるインフラリスクもある。
c) 財務上のリスクについて。あらゆるリスクは企業の財務上の業績に影
響を与えるだろうが、企業の資金流動性及びキャッシュ・フロー、財務
能力並びに信用力管理能力に関する具体的な財務上のリスクがある。そ
の不確実性は、経済ショックや信用危機等外的要因のものもあるが、コ
ントロール、投資の意思決定、信用条件の他、インフラリスク又はビジ
ネスリスクの現実化によってもたらされる内的要因のものもある。
d) 取引リスクについて。これらは、商品、資産又は役務提供に関するビ
ジネス上の取引における価格及び支払い条件を含みうる。
e) ハザードリスクについて。これらは、事故や自然災害を含め、損害や
損失を生じさせる不都合な外部事象を含みうる。多くの場合、このよう
なリスクは保険によって軽減できるが、特に経営又は評判への著しい影
響がある場合、保険は損失の可能性を全てカバーできるわけではない。

## 1.73 (p029-1.73, pages 29-29)
リスクの経済的な重要性を判断すること及びリスクが関連者間取引の価格
設定にどのような影響を与えるかを判断することは、多国籍企業グループによる価
値を創造する方法、多国籍企業グループが利益を維持することを可能にする活動及
び取引における経済的な特徴についての広範な機能分析の一部である。リスク分析
も、第 3 章の指針に基づく比較可能性の決定に役立つ。比較対象取引候補に同一水
準のリスク及びリスク管理が含まれるかどうかの決定が関連する。リスクの経済的
な重要性について、次の二つの状況で説明する。

## 1.74 (p029-1.74, pages 29-29)
一つ目の状況においては、多国籍企業グループが消費者に灯油を販売する。
経済的な特徴の分析によれば、製品は差別化されておらず、市場の競争は激しく、
市場規模は予測可能であり、販売者が価格受容者である。このような状況では、利
益に影響を与える能力は限定される。灯油サプライヤーとの関係を構築することで
得た信用条件により、運転資金が提供されているため、信用条件は販売者の利益に
とって極めて重要である。したがって、資金コストへのリスクの影響は、販売機能
から価値がどのように創造されるかという文脈においては重要である。

## 1.75 (p029-1.75, pages 29-30)
二つ目の状況においては、多国籍のおもちゃ小売業者が、非関連の製造会
社数社から幅広い製品を購入している。売上高のほとんどは暦年の最後 2 カ月に集
中しており、重要なリスクは、購買機能の戦略的な方向性、流行の正しい読み並び
に販売する製品及びその量に係る決定に関係している。製品の流行及び需要は、市
場によって異なる可能性があるため、特定の市場への適切な読みを評価する専門知
識が必要である。この小売業者が非関連の製造会社と特定の製品に関する独占的販
売期間の交渉をする場合、購買リスクの影響は拡大する恐れがある。

## 1.76 (p030-1.76, pages 30-30)
取引における特定リスクのコントロールに当たっては、取引から生じる特
定リスクに関する当事者の意思決定に重点が置かれる。しかし、取引において特定
された固有のリスクの引受け及びコントロールに関連する一般的なポリシーの決定
について、そのようなポリシーの決定自体が意思決定を意味しない場合には、多国
籍企業グループの中の他の当事者が関与していないというわけではない。例えば、
グループの取締役執行委員会は、ビジネス目的を達成し、その事業におけるリスク
管理・報告のためのコントロール・フレームワークを設定するため、グループ全体
として受け入れることのできるリスク水準を設定する。事業セグメント、事業法人
及び担当部門におけるラインマネジメントによって、ビジネスチャンスに伴うリス
クが特定・評価され、また、リスクに対応し、日常の業務から生じるリスク結果に
影響を及ぼすために適切なコントロール及びプロセスが整備されるかもしれない。
事業法人がビジネスチャンスを追求するに当たり、その割り当てられたリソースで
期待収益を稼得できるかというリスクを継続的にマネジメントすることが求められ
る。例えば、関連者 2 社による完成品販売取引において、生産量を決定する能力を
有する当事者がその決定も行うことで、在庫リスクをコントロールするかもしれな
い。ここでは、在庫に関する運転資本の全体的な水準や、戦略目的を達成するため
に適正な在庫の最低水準を市場横断的に調整する方針がグループ内で設定されてお
り、当該取引の在庫リスクへの対応はその方針に従ったものかもしれない。しかし、
この広範に設定された方針は、本パラグラフの完成品販売取引の例において、在庫
リスクを取るか、手放すか、拒否するか、軽減するかを決定するものとはみなされ
ない。
D.1.2.1.2. ステップ 2：契約上のリスクの引受け

## 1.77 (p030-1.77, pages 30-30)
リスクに係る取引の当事者間契約書においてリスクを引き受ける者が特定さ
れることがある。一般的に、当事者によって意図されたリスクの引受けは契約書に
おいて設定されている。契約上、明示的にリスクの引受けが合意されていることが
ある。例えば、販売者が、非関連の顧客への売上に関する売掛金リスク、在庫リス
ク及び信用リスク負担を契約上明示的に負担しており、その他のリスクを黙示的に
負担しているかもしれない。例えば、当事者の一方に固定報酬を支払う契約では、
予想外の損益などのリスクの結果が、他方の当事者に黙示的に配分されている。

## 1.78 (p030-1.78, pages 30-31)
契約上のリスク引受けは、事後にプラスの結果として現れるかもしれない
便益の可能性を得る代わりに、事後にマイナスの結果として現れることになる費用
の可能性を負担する事前の合意の一部である。重要なことは、リスク結果の現実化
に先立ち、事前の契約によってリスクの引受けが約束されていないことを明確な証
拠として示すことである。実務上、税務調査は、関連者が当該事前の決定をし、結
果が判明してから数年後に行われることがあるため、当該証拠は、商業上又は財務
上の関係におけるリスクに関する税務当局の移転価格分析の非常に重要な一部とな
る。リスク結果判明後の関連者による意図的なリスクの引受けは、もはやリスクが
存在しないため、定義上、リスクの引受けとは言えない。同様に、リスク結果判明
後の税務当局によるリスクの事後的な再配分は、本ガイドラインの指針や特に
D.1.2.1の指針に基づくものでない限り、適切ではない。

## 1.79 (p031-1.79, pages 31-31)
高い（又は低い）名目上の期待収益と引き換えに、リスクを引き受ける
（又は手放す）ことは、両方の選択肢の正味現在価値が等しい限りにおいて、経済
的に中立である。例えば、非関連者間で、リスクはあるが収益を生む資産を売却す
ることは、資産を売却せずに保持して活用し、より高い名目上の期待収益を稼得で
きるという可能性を捨て、少額だがより確実な名目上の収益を受け取るという、売
手の選好を幾分か反映している。また、独立企業間におけるノン・リコース型の債
権買取契約では、売手は一定額を債権の額面金額から値引くことで、回収金額が減
ることを受け入れつつボラティリティを軽減させリスクを回避する。これはしばし
ば専担部署に負うものである。専担部署は、リスクの引受けを決定する能力、リス
クを分散することやリスクを軽減し機会から収益を生み出すことができる機能を有
することなど、リスクにどのように対応するかを決定する能力を持つ。本質的に、
当事者はリスク対応能力に応じて様々なリスクを望むため、いずれの当事者も、契
約に参加した結果として不利になることはないだろう。売り手よりもリスクマネジ
メント能力が高いことが要因となり、両当事者が受け入れることができる条件で合
意に達することができる。

## 1.80 (p031-1.80, pages 31-31)
しかし、関連者間においては、リスクはあるが潜在的に高い収益と、リス
クは低いが潜在的に低い収益とを契約上交換することが、自動的に独立企業間原則
に沿ったものというわけではない。本節の残りのステップでは、リスクに関連する
実際の取引を正確に描写するために、関連者がどのようにリスクの引受け・マネジ
メントを行うか判断するために必要な情報について説明する。

## 1.81 (p031-1.81, pages 31-32)
リスクの引受けは関連者間での独立企業間価格の設定に大きな影響があり、
契約書で規定された価格取決めだけによってリスクを引き受ける者が決定されると
結論付けるべきではない。したがって、関連者間における製品又はサービスの価格
が一定の水準又は一定の利益率に設定されているからと言って関連者間でリスクを
引受けていると推測することはできない。例えば、製造会社は、別のグループ会社
が当製造会社の原材料実費を負担していることから、原材料の価格変動リスクから
保護されていると主張することがある。この主張は、別のグループ会社がリスクを
引受けていることを意味している。報酬の形態により、不適切なリスク配分が決定
されることはない。リスク分析に関するプロセスの残りのステップで述べるように、
当事者が実際にリスクをどのようにマネジメント又はコントロールするかによって、
当事者のリスク負担を判断し、その結果として最適な移転価格算定手法を選択する。
D.1.2.1.3. ステップ 3：リスクに関する機能分析

## 1.82 (p032-1.82, pages 32-32)
このステップでは、取引当事者である関連者のリスクに関する機能分析を
行う。この分析は、経済的に重要なリスクの引受け・マネジメントに関して、関連
者はどのような活動を行うかに関する情報、特にコントロール機能及びリスク軽減
機能についてどの企業が行うか、リスクが現実化した場合のプラス又はマイナスの
結果にどの企業が対応するか、リスクを引受けるための財務能力はどの企業が持っ
ているのかに関する情報を提供する。以下の事例でこのステップを説明し、D.1.2 の
後半のパラグラフにおいて、この事例からの結論を示す。
事例1
