---
id: "ch01-pack-02"
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
page_start: 19
page_end: 26
pid_start: "1.48"
pid_end: "1.67"
para_count: 20
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch01-pack-02.txt"
---

### A 序

## 1.48 (p019-1.48, pages 19-19)
次の事例は、書面による契約条件と当事者の行動との差異についての考え
方を示しており、取引は当事者の実際の行動によって描写されることになる。S社は、
P 社の完全子会社である。P 社と S 社は、S 社が事業で使用するための知的財産を、
P 社が S 社にライセンスする契約を書面により締結した。S 社は使用許諾に対して、
P社に使用料を支払うことに同意した。経済的な特徴及び特に果たした機能に基づく
証拠により、P 社は S 社が売上を達成できるよう顧客と交渉を行い、S 社が顧客に対
する販売活動を行えるよう定期的にサポートし、かつ、S社が顧客との契約を履行で
きるよう定期的にスタッフを派遣していることが判明している。多くの顧客は、契
約上の手数料を S社に支払っているにもかかわらず、P社が S社と共に契約当事者と
なるように求めている。商業上又は財務上の関係の分析によって、S社は P社の支援
がなければ顧客への役務提供ができないことやその能力を開発していないことが判
明した。契約において P社は、S社にライセンスを供与していることになっているが、
実際には、ライセンス契約に沿ったリスク及び機能の移転は行われておらず、P社は
S社の事業リスク及び成果をコントロールしており、ライセンサーではなく本人とし
て活動している。P社と S社の実際の取引は、書面による契約条件のみから判断され
るべきではなく、実際の取引は、当事者の行動により決定されるべきであり、結果
として当事者が果たす実際の機能、使用する資産及び引き受けるリスクが書面によ
るライセンス契約と一致しないということになる。

## 1.49 (p019-1.49, pages 19-20)
書面による条件が存在しない場合、取引の経済的特徴を特定することによ
ってもたらされる実際の行動の証拠から、実際の取引を描写する必要がある。状況
によっては、取引としては認識されていない多国籍企業グループの商業上又は財務
上の関係によって、実質的な価値の移転が生じているかもしれず、この場合、契約
条件は当事者の行動から描写する必要がある。例えば、技術支援が行われている場
合、意図的に統合された活動（D.8 の議論のとおり）によりシナジー効果が生じてい
る場合、又は派遣された従業員によってノウハウが提供されている場合等である。
これらの関係は、多国籍企業グループ内で認識されることも、他の取引価格に含ま
れることも、書面契約に正式に記載されることも、会計システムに入力されること
もないかもしれない。取引がはっきり明確化されていない場合、各当事者によって
どの機能が実際に果たされたか、どの資産が実際に使用されたか、実際にどのリス
クが引き受けられたかといった点を含めた当事者の行動に係る利用可能な証拠から
あらゆる点が描写される必要がある。

## 1.50 (p020-1.50, pages 20-20)
以下の事例は、多国籍企業グループによって認識されていない取引におい
て実際の取引を決定する考え方を説明するものである。P社とその子会社の商業上又
は財務上の関係を確認した際に、子会社は、P社と契約している独立企業からの役務
を受けていることが判明した。P社がその役務の対価を支払う一方、子会社は、直接
的にも、他の取引価格を通して間接的にも、P社に対価を支払っておらず、また P社
と子会社間に役務提供契約も存在しない。結論として、独立企業から子会社への役
務提供に加えて、P社と子会社の間に商業上又は財務上の関係があり、当該関係によ
って P 社から子会社へ潜在的な価値が移転している。分析によって、特定された取
引の取引条件を決定するため、経済的な特徴から商業上又は財務上の関係の性質を
決定する必要があるだろう。
D.1.2. 機能分析

## 1.51 (p020-1.51, pages 20-21)
通常、2社の非関連者間取引において、対価は、（使用する資産及び引き受
けるリスクを考慮の上）それぞれの企業が果たす機能を反映する。したがって、関
連者間取引の描写、そして関連者と非関連者、又は関連者間取引と非関連者間取引
の比較可能性の決定に当たっては、機能分析が必要になる。この機能分析は、取引
の当事者の経済的に重要な活動及び責任、当事者が使用又は提供する資産並びに引
き受けるリスクを特定しようとするものである。この分析は、当事者が実際に行っ
ていること、及びそのための能力に焦点を当てるものである。当該活動や能力には、
事業戦略及びリスクに係る決定と併せて、意思決定も含まれる。このためには、当
該多国籍企業グループの構造と組織について、またそれらが多国籍企業グループの
経営の中でどのように影響を与えているかという点について理解することが有効で
あろう。特に、グループ全体としてどのように価値が創造されているか、また、グ
ループの他の関連者が果たす機能との相互依存性や価値創造に対する関連者の貢献
について、理解することが重要である。また、機能を遂行する際の各当事者の法令
上の権利及び義務を特定することも関連するであろう。取引の一方の当事者が他方
の当事者に比して多くの機能を果たす場合であっても、各当事者にとっての頻度、
性質及び価値の観点から見た機能の経済的重要性が重要である。

## 1.52 (p021-1.52, pages 21-21)
当事者の実際の貢献、能力その他の特徴は、彼らが実際に利用可能な選択
肢に影響を与える。例えば、ある関連者は、グループに物流サービスを提供してい
る。当該物流会社は、どこかの地点で供給が中断した場合でも対応可能なように、
複数の場所で予備的な在庫を管理することが求められている。保管場所の統合と余
剰在庫の削減により効率性を大幅に向上させるという選択肢は、利用可能ではない。
したがって、独立の物流会社が、当関連者と同様の供給中断リスクを減少させる能
力を提供しない場合、当関連者の機能及び資産は、その独立した物流会社の機能及
び資産とは異なるかもしれない。

## 1.53 (p021-1.53, pages 21-21)
したがって、商業上又は財務上の関係における経済的な特徴を特定するプ
ロセスは、当事者の能力、その能力が実際に利用可能な選択肢にどのような影響を
与えるか、そして潜在的に比較しうる非関連者間取引において同様の能力が反映さ
れているかどうかについて、考慮すべきである。

## 1.54 (p021-1.54, pages 21-21)
機能分析においては、工場や設備、価値ある無形資産、金融資産など使用
資産の種類や経過年数、市場価値、場所、権利保護など使用資産の特性を検討しな
ければならない。

## 1.55 (p021-1.55, pages 21-22)
機能分析により、多国籍企業グループが、高度に統合された機能をグルー
プ内法人に分担させていることが明らかになるかもしれない。分担の結果、相当程
度に相互依存している可能性がある。例えば、物流、在庫管理、マーケティング及
び販売の機能を、それぞれ異なる法人で分担する場合、それぞれの活動が効率的に
相互作用するためには、相当の調整が必要となるかもしれない。販売活動は、相当
程度マーケティングに依存しており、売上の達成には、マーケティング活動による
影響を含め、在庫管理及び物流機能との調整が必要になるかもしれない。この調整
は、機能を分担している法人の一部又は全部、調整を専門に担当する法人、あるい
は両方の組み合わせを通じて行われるであろう。リスクは全ての当事者の活動によ
り軽減されるかもしれないし、調整機能を主として担当する法人の活動によって軽
減されるかもしれない。したがって、分担された活動の商業上又は財務上の関係を
描写するために機能分析を行う場合、この活動が高度に相互依存しているか、して
いる場合、どのような相互依存か、そして、関連者の活動がどのように調整される
のかについて判断することが重要となる。
D.1.2.1. 商業上又は財務上の関係におけるリスク分析1
1 本章の指針及び特にリスクに関する本節は、特定の業種に関するものではない。リスクを負
担する当事者がそのリスクに効果的に対応する能力を有していなければならないという基本的
な考え方は、保険業、銀行業及び他の金融サービス業にも適用されるが、一方でこれらの規制

## 1.56 (p022-1.56, pages 22-22)
リスクの実際の負担は関連者間取引の価格などの条件に影響を与えるため、両
当事者が引き受けた重要なリスクを特定・検討しなければ、機能分析は不完全なも
のとなる。自由市場において、実際の利益は、リスクが実際にどの程度現実化した
かにより増加したりしなかったりするとはいえ、通常、リスク負担の増加は、期待
収益の増加によって報われなければならない。したがって、リスク水準及びリスク
引受けは、移転価格分析の結論を出す際に、重要となり得る経済的な特徴である。

## 1.57 (p022-1.57, pages 22-22)
リスクは、ビジネス活動に内在するものである。企業は、利益を稼得する
機会を求めてビジネス活動に取り組んでいるが、そうした機会は不確実性を伴い、
ビジネスリソースが期待を上回る収益を稼得するかもしれないし、期待収益を生み
出さないかもしれない。リスクの特定は、機能及び資産の特定と密接に関係があり、
また関連者間の商業上又は財務上の関係を特定し、取引を正確に描写するプロセス
にとって必要不可欠である。

## 1.58 (p022-1.58, pages 22-22)
商業上のリスクの引受けは、自由市場で利益を稼得する可能性に影響を与
え、また、契約における当事者間のリスク配分は、取引の価格設定を通じて、取引
の利益又は損失が、独立企業間でどのように配分されるかに影響を与える。したが
って、関連者間取引と非関連者間取引との比較及び関連者と非関連者との比較に際
しては、どのようなリスクが引き受けられているか、どのような機能がこのリスク
の負担やインパクトに関係したり影響を与えたりしているのか、そして、このリス
クをどの当事者が引き受けているのかを分析することが必要である。

## 1.59 (p022-1.59, pages 22-23)
本節では、具体的なリスクの特定に役立つ、移転価格分析に関連するリス
クの性質と原因に関する指針を提供する。さらに本節では、独立企業原則に基づく
リスク引受けに関する指針も提供する。機能、資産及びリスクに関する機能分析の
一環として本節で提供されるリスク分析に関する詳細な指針は、リスクは機能や資
産よりも重要であることを示していると解釈すべきではない。取引における機能、
資産及びリスクの関連性は、詳細な機能分析によって判断すべきである。リスクに
関する広範な指針は、リスクによってもたらされる実務上の困難性を反映している。
取引のリスクを特定することは、機能や資産を特定することより難しく、取引の特
定のリスクをどの関連者が引き受けるかの決定においては、入念な分析が必要であ
る。
業種は、リスクに係る取決め及びリスクを認識、測定、開示する方法を定めた規則に従う必要
がある。規制企業に対するリスク配分に係る規制的アプローチは考慮されるべきであり、かつ、
「恒久的施設への帰属所得レポート」（OECD, 2010）に含まれる金融サービス業に対する個別
の移転価格指針を適切に参照すべきである。

## 1.60 (p023-1.60, pages 23-23)
関連者間取引におけるリスク分析のため、リスクに関係する取引を正確に
描写するためのプロセスを要約すると以下のとおりである。なお、プロセス詳細は、
本節の他の部分を参照されたい。
1) 経済的に重要なリスクを具体的に特定する（D.1.2.1.1参照）。
2) 取引条件に関する特定の、経済的に重要なリスクが、契約上では、どの
ように関連者に引き受けているかを決定する（D.1.2.1.2参照）。
3) 機能分析を通じて、取引当事者である関連者が、特定の、経済的に重要
なリスクの引受けと管理のために、どのような活動を行うのか（特に、ど
の企業がリスク・コントロール機能とリスク軽減機能を果たすのか、どの
企業がリスクによって生じたプラス又はマイナスの結果に対応するのか、
どの企業がリスクを引き受けるための財務能力を有しているのか）を決定
する（D.1.2.1.3参照）。
4) ステップ 2-3 によって、関連者間取引のリスクの引受けと管理に係る情
報を描写できる。次のステップでは、その情報を基に、契約上のリスクの
引受けが、関連者の行動などの事実関係と矛盾していないかを判断する。
この判断に当たっては、(i)関連者が D.1.1 の原則に基づき、契約条件に従
っているかどうかを分析し、(ii) この(i)の分析を基に、リスクを引き受け
る者が、リスク・コントロールしているかどうか、リスクを引き受けるた
めの財務能力を有しているかどうかを検討する（D.1.2.1.4参照）。
5) ステップ 1-4(i)に基づき、リスクを引き受ける者が、リスクをコントロ
ールしていない場合や、リスクを引き受けるための財務能力を有していな
い場合は、リスク配分に関する指針が適用される（D.1.2.1.5参照）。
6) D.1 の指針に沿って、経済的に関係する取引の特徴すべてを検討するこ
とにより、実際の正確な取引が描写される。そして、その取引の対価は、
適切に配分されたリスクの引受けと適切に報酬が支払われるリスク管理機
能の財務上等の結果を踏まえて、決定されることになる（D.1.2.1.6 参照）。

## 1.61 (p023-1.61, pages 23-24)
本節では、あらかじめ説明し、定義すべき用語に言及する。「リスク管
理」とは、ビジネス活動に関係するリスクを評価し、リスクに対応する機能を指す
ために用いられる。リスク管理は次の 3 つの要素から成る。（i）リスクを負担する
機会を取るのか、手放すのか、拒否するのかについて意思決定を行う能力を有し、
実際にその意思決定を行うこと、（ii）リスクを負担する機会に対応するのか、どの
ように対応するのかについて意思決定を行う能力を有し、実際にその意思決定を行
うこと、（iii）リスク軽減能力、つまりリスクが現実化した場合の対応策を講じる
能力を有し、実際にそのリスク軽減を行うことである。

## 1.62 (p024-1.62, pages 24-24)
リスク管理機能には、ビジネスチャンスを作り出したり追求したりするに当
たって、機能を遂行し資産を使用する当事者のみが果たすリスク管理機能もあれば、
別の当事者が果たすリスク管理機能もある。リスク管理は、必ずしも、個別の機能
を有し、また、個別の対価を必要とする利益最大化のための活動と異なるわけでは
ない。例えば、開発業務による無形資産の開発は、可能な限り高い水準の仕様で予
定どおりに開発を行うことによって、関係するリスクの軽減につながることもある。
つまり、開発機能それ自体の遂行を通して、リスクが軽減される場合があるという
ことである。例えば、関連者間の契約が受託研究開発であり、本節の要件が遵守さ
れる場合、開発業務を通して行われたリスク軽減活動に対する対価は、独立企業間
での役務提供対価に含まれる。無形資産のリスクや当該リスクに関する残余利益は、
役務提供者には配分されない。パラグラフ 1.83事例1参照。

## 1.63 (p024-1.63, pages 24-24)
リスク管理は、リスクの引受けと同じではない。リスクの引受けとは、リ
スクが現実化した時にリスクを引き受ける者が財務上等の結果を引き受けるととも
に、リスクのプラスとマイナスの結果を引き受けるということである。リスク管理
機能の一部を果たす当事者は、その管理業務の対象であるリスクを引き受けないこ
とがあるが、リスクを引き受ける者の指示の下でリスク軽減機能の遂行を請け負う
こともある。例えば、日常的な製品リコールリスクの軽減は、リスクを引き受ける
者の仕様に従って特定の製造工程の品質管理のモニタリングを行う他の当事者に、
外部委託されることがある。

## 1.64 (p024-1.64, pages 24-24)
リスクを引き受ける財務能力とは、リスクを負担するか手放すための資金、
リスク軽減機能を果たすために支払う資金、リスクが現実化した場合に負担する資
金へのアクセスと定義することができる。リスクを引き受ける者による資金アクセ
スは、利用できる資産と、リスクが現実化した場合の発生見込みコストをカバーす
るために必要に応じて追加的に流動資産を利用できる現実的な選択肢を踏まえる。
評価は、本節の原則の下で正確に描写されたことを前提として、リスクを引き受け
る者が関連者と同じ状況下の非関連者と同じ活動をしているということに基づいて
行うべきである。例えば、所得を生み出す資産の使用権は、その当事者の資金調達
の可能性を広げることがある。リスクを引き受ける者が、必要な資金をグループ内
から調達する場合、資金提供者は財務上のリスクを引き受けることはあるが、単な
る資金提供の結果、追加資金の必要性が生じるリスクを引き受けることはない。リ
スクを引き受けるための財務能力が不足している場合は、リスク配分に関して、ス
テップ5に基づきさらに検討を加える必要がある。

## 1.65 (p024-1.65, pages 24-25)
リスク・コントロールとは、パラグラフ 1.61 で定義されるリスク管理の最
初の二要素、すなわち（i）リスクを負担する機会を取るのか、手放すのか、拒否す
るのかについて意思決定を行う能力を有し、実際にその意思決定を行うこと、（ii）
リスクを負担する機会に対応するのか、どのように対応するのかについて意思決定
を行う能力を有し、実際にその意思決定を行うことが関係する。当事者は、リスク
をコントロールするために（iii）で述べられた日常的な軽減活動を行う必要はない。
かかる日常的な軽減活動は、パラグラフ 1.63 で説明した事例のように、外部委託さ
れることがある。しかし、これらの日常的な軽減活動を外部委託する場合、リス
ク・コントロールは、外部委託する活動の目的を定める能力、リスク軽減機能の実
施者を雇うことを決定する能力、目的が適切に達成されているかどうか評価し、か
つ必要な場合にはその実施者との契約を変更又は終了することを決定する能力を必
要とし、加えてこれらの評価及び意思決定の遂行を必要とする。このコントロール
の定義に従って、当事者には、リスク・コントロールを実施するために上述した能
力及び機能遂行の両方が求められる。

## 1.66 (p025-1.66, pages 25-25)
リスクに関する意思決定機能を果たす能力及び当該意思決定機能の実際の遂
行には、意思決定によるリスクの予見可能なプラス及びマイナスの結果と、それが
ビジネスにもたらす影響を評価するために、情報分析に基づいて、リスクを理解す
ることが含まれる。意思決定者は、対象となるリスクに関する分野における優れた
能力及び経験、また、決定が事業に与える影響を理解する能力を備えていなければ
ならない。意思決定者はまた、関連情報へアクセスする手段を備えた上で、自ら情
報収集するか、又は権限を行使して必要な情報を収集し、意思決定プロセスに活用
しなければならない。そのため、意思決定者は、情報収集及び分析目的を決定する
能力、情報収集及び分析を行う企業を雇う能力、正しい情報が収集されたかどうか、
分析が適切に行われているかどうかを評価する能力、並びに、必要があれば、その
実施者との契約の変更又は終了を決定する能力を必要とし、加えてこれらの評価及
び意思決定を行うことを必要とする。形だけの意思決定、例えば、別の場所でなさ
れた決定を正式に承認するために会議を召集したり、意思決定に関連する取締役会
の議事録を基に意思決定文書に署名したり、あるいは、リスクに関連するポリシー
を設定することは（パラグラフ 1.76 参照）、リスク・コントロールを実証するに十
分な意思決定機能の実行とは認められない。

## 1.67 (p025-1.67, pages 25-26)
リスク・コントロールに言及することが、必ずしも、リスクそれ自体に影
響を与えることができる又は不確実性を取り除くことができることを意味するわけ
ではない。リスクの中には影響を受けないものがあり、それはビジネス全般に影響
を与えるようなビジネス上の一般条件である。例えば、一般的な経済状況やコモデ
ィティ価格サイクルに関連するリスクは、多国籍企業グループが影響を与えること
のできる範囲を超えている。それよりも、リスク・コントロールは、リスクを引き
受ける決定をする能力と権限として理解されるべきであり、それは、例えば、投資
時期、開発プログラムの性質、マーケティング戦略の策定又は製品レベルの設定を
通じてリスクに対応するかどうか、どのように対応するかを決定することである。
