---
id: "ch01-pack-05"
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
page_start: 39
page_end: 46
pid_start: "1.106"
pid_end: "1.136"
para_count: 31
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch01-pack-05.txt"
---

### A 序

## 1.106 (p039-1.106, pages 39-39)
特に第 6 章 D で議論される事前の利益と事後の利益との間の差異の大部分
は、将来の業績の不確実性に関するリスクから生じる。パラグラフ 1.78 で論じたよ
うに、リスクの結果が現実化する前に契約上でリスクの引受けを約束していること
を明確に示すべきである。本節のステップに従って、移転価格分析により、想定外
の利益に関するリスクを含むリスクに関する取引を正確に描写する。これらのステ
ップの下、リスクの引き受けもリスクのコントロールへの貢献もしない当事者は、
そのリスクから生じる予想外の利益を受け取る権利はないものとなる（又は、予想
外の損失の引き受けを要求されない）。事例 3（パラグラフ 1.85 参照）では、予想
外の収益も損失も A 社には配分されないことを意味する。そのため、資産が予期せ
ず壊れてしまい予想外の損失が発生した場合、その損失は、移転価格算定上、投資
リスクをコントロールし、当該投資リスクのコントロールに貢献し、当該投資リス
クを引受けるための財務能力を有する企業に配分される。当該企業は資産に関する
予想外の損益に係る権利を有し、義務を負う。また当該企業には、パラグラフ 1.103
で述べたように、A社が稼得すべき利益をA社に補償することが求められる。
D.1.2.2 リスクフリー・リスク調整後利益率

## 1.107 (p039-1.107, pages 39-39)
第 1 章のこのセクションは、これらのガイドラインの本章及び第 6 章のガイ
ダンスに基づいて、関連者がリスク・フリー・レート及びリスク調整後利益対して
権利が与えられている状況における、リスク・フリー・レート及びリスク調整後利
益率の決定方法に関するガイダンスを提供する。
D.1.2.2.1 リスク・フリー・レートの決定

## 1.108 (p039-1.108, pages 39-40)
本章のガイダンスに従って、実際の取引の正確な描写が、資金提供者は金融
資産への投資に付随するリスクをコントロールするための能力を欠いている、ある
いは、そのための意思決定機能を行使していないことを示す場合は、その資金提供
者に稼得する権利が与えられている利益の適切な目安として、リスクフリー利益を
超えない程度の利益を稼得する権利が与えられるだろう（パラグラフ 1.103及びその
脚注を参照）。この文脈において、資金調達に付随する借入に関する資金提供者の
コストは、リスク・フリー・レートの決定において考慮されるべきであり、資金提
供を受ける者は、他の制約条件に服するが、資金調達に関して独立企業間価格まで
の控除を受ける権利がなお与えられるであろう。これらの金額の差額は、本章のガ
イドラインに従い、投資リスクを管理する当事者に配分され得る。

## 1.109 (p040-1.109, pages 40-40)
リスク・フリー・レートは、損失のリスクが存在しない投資に期待される仮
想の利益である。究極的に、ゼロリスクの投資は存在しないところ、リスク・フリ
ー・レートを推計するための利用可能な代替的指標の信頼性は、広く受け入れられ
ている事実と状況による。

## 1.110 (p040-1.110, pages 40-40)
一般的に、特定の国が発行した有価証券は、大きな債務不履行リスクを伴わ
ないと市場の実務者によって考えられているので、これら証券の利子率をリスクフ
リー利益のリファレンス・レートとして取り扱うアプローチが、実務において広く
利用されている。このセクションにおけるガイダンスの意図は、リスク・フリー・
レートの決定に特定の国の証券を常に使用すべきであると提案することなく、参照
するためのアプローチを概説することにある。

## 1.111 (p040-1.111, pages 40-40)
通貨リスクを除去するため、リスク・フリー・レートの決定にあたり参照す
る有価証券は、投資家のキャッシュ・フロー、すなわち、投資家の居住国ではなく、
機能通貨と同一の通貨で発行された有価証券であることが必要となろう。同一の通
貨で債券を発行している国が複数ある場合、利率のいかなる相違も発行体のリスク
の差異が原因にちがいないので、リスク・フリー・レートの参照点は、利益率が最
も低い政府の有価証券であるべきだ（パラグラフ 10.33参照）。

## 1.112 (p040-1.112, pages 40-40)
リスク・フリー・レートの決定において関連するもう一つの側面は、参考と
する有価証券の検証対象取引に対する時間的な近接性であろう。有価証券は、理想
的には、異なる時期に発行された有価証券に存在するかもしれない差異の影響を除
去するために、関連者間取引が開始された時に発行されたものであるか、あるいは、
満期までの残存期間が類似しているものであるべきである（パラグラフ 10.32参照）。

## 1.113 (p040-1.113, pages 40-40)
もう一つの主な検討事項は、金融商品の満期日である。投資の継続期間は、
通常、その価格に影響を及ぼすので、参考とする有価証券の継続期間は、投資の継
続期間と一致すべきである。関連者間投資の継続期間は、実際の取引の正確な描写
のプロセスの一部として決定されるべきである。例えば、当事者間の文書による契
約条件では短期とされているものの、新しい商品に絶えず取り替えられている金融
商品は、正確な事実と条件によれば、長期の投資と描写することが正確かもしれな
い。

## 1.114 (p040-1.114, pages 40-41)
実際には困難であるので、リスク・フリー・レートを見積もるために実務的
な解決策が考慮されるかもしれない。例えば、多国籍企業グループのメンバーであ
る A 社は、関連者である B 社に対する 1 年間の資金の貸付に関して、本章のガイダ
ンスに基づけば、リスク・フリー・レートを超える利益を得る権利がないという状
況を仮定する。その利益を見積もるにあたり、まずは、資金提供の時点において、A
社の機能通貨と同一の通貨で発行された有価証券を特定することとなる。A 社が居
住する X国の税務当局は、X国、Y国及び Z国の政府によって、1年の期間で、A社
の機能通貨によって発行された 3 つの有価証券を特定したと仮定する。発行体であ
る政府の信用格付けは、X国は A、Y国は B、Z国は AAである。これら発行済みの
有価証券を、関連者間金融取引と比較可能なリスクフリーの投資とみなすために、
これら有価証券の発行体である政府に対する最も低い信用格付けの特定に当たって、
X 国の税務当局は、期間が 1 年で関連する通貨による全ての既発政府債券の中で、
資金提供の時点で利用可能な最も低い利益率を示すものであるという理由によって、
リスク・フリー・レートの参考値として Z 国によって発行された有価証券を選択す
るかもしれない。

## 1.115 (p041-1.115, pages 41-41)
リスク・フリー・レートを見積もるためには、格付けの高い政府発行有価証
券だけが参考値ではなく、例えば、銀行間金利、金利スワップレート、又は、格付
けの高い政府発行有価証券の買い戻し契約のような、他の代替的な選択肢が、それ
ぞれの場合において広く行われている事実と状況に基づいて、検討されるかもしれ
ない。

## 1.116 (p041-1.116, pages 41-41)
例えば、リスク・フリー・レートは、投資についてのリスク調整後利益率の
計算における構成要素として、又は、資金を提供したが、その資金に関するどのよ
うなリスクも引き受けない投資家に配分できる利益として、適切かもしれない。
D.1.2.2.2. リスク調整後利益率の決定

## 1.117 (p041-1.117, pages 41-41)
パラグラフ 6.61で述べたように、「資金提供者が、資金提供に関する金融リ
スクをコントロールするものの、その他のリスクについては、コントロールも含め
て、引き受けない場合、当該資金提供者は、一般的に、その資金については、リス
ク調整後利益率のみ期待できる」（パラグラフ 1.85及び1.103を参照）。

## 1.118 (p041-1.118, pages 41-42)
それゆえに、リスク調整後利益率の決定においては、金融活動を営んでいる
資金提供者が引き受けている金融リスク、及び、例えば無形資産の開発のため、資
金の提供を受けた者が引き受けており、かつ資金の利用に結びついている事業リス
クを特定し、区別することが重要である。資金の提供に関係するリスクの引き受け
と資金が利用される事業活動との関係についてのガイダンスは、パラグラフ 6.60 か
ら6.64に記載されている。

## 1.119 (p042-1.119, pages 42-42)
例えば、F 社が、無形資産の開発を行っている関連者 D 社に、貸付を行って
いるとする。さらに、本章のガイダンスに基づいて、無形資産の開発に資金を提供
することに付随する金融リスクを、F社がコントロールすること、それゆえに、当該
リスクは F 社に割り当てられることが決定されているものとする。当該リスクには、
D 社が無形資産の開発に失敗し、それゆえに借入金を返済することができなくなる
という潜在的なリスクが含まれている。しかし、実際の取引の正確な描写に基づく
と、F 社は無形資産を開発するリスクを引き受けてはおらず、そのリスクは全て D
社によって引き受けられている。したがって、開発した無形資産の使用に由来する
事後的な結果が、事前に計算した結果と比較して高い（あるいは、低い）という事
態になった場合には、F社は、その差異に対する権利することができないものの、こ
のセクションで説明されているように、リスク調整後利益率を稼得することができ
る。

## 1.120 (p042-1.120, pages 42-42)
一般的に、資金提供取引における期待されるリスク調整後利益率には、二つ
の構成要素、すなわち、リスク・フリー・レート及び資金提供者によって引き受け
られたリスクを反映したプレミアムがあると考え得る。

## 1.121 (p042-1.121, pages 42-42)
本章のガイダンスに基づいて、資金提供者が金融リスクを引き受けており、
それゆえにそのリスクが起こる可能性にさらされている場合には、リスクのプラス
とマイナスの結果に遭遇するであろう。それゆえに、そのリスクの引き受けが、リ
スク・フリー・レートよりも高い報酬を期待することを正当化する。

## 1.122 (p042-1.122, pages 42-42)
リスク調整後利益率は、例えば、比較可能な経済的特徴を持つ現実的で代替
可能な投資の利益、あるいは、資金のコストに基づくなど、異なったアプローチに
よって決定され得る（セクション C.1.2参照）。

## 1.123 (p042-1.123, pages 42-42)
比較可能な非関連者取引から、あるいは、同一のリスクプロファイルを反映
する現実的に利用可能な代替となる投資を検討することによって、リスク調整後利
益率の合理的な指標を見つけることが可能であるかもしれない。事実と状況によっ
ては、グループ内の貸付に対する現実的な代替は、非関連者取引である債券発行又
は借入であり得る（パラグラフ 10.93参照）。

## 1.124 (p042-1.124, pages 42-42)
リスク調整後利益率を決定するためのもう一つのアプローチは、類似する条
件及び状況において発行された金融商品に関する市場で利用可能な情報に基づいて、
リスクフリー利益にリスクプレミアムを加えることである。

## 1.125 (p042-1.125, pages 42-43)
例えば、パラグラフ 1.114 で説明されたものと同一の事例を検討するが、こ
こでのシナリオにおいて、A 社は本章に基づいてリスク調整後利益率を稼得する権
利があることが分かっているものとする。その利益を決定するために、X 国の税務
当局は、リスク・フリー・レート、すなわち、Z国において政府が発行した 1年間の
有価証券に、リスクプレミアムを加算しようと考えている。リスク調整後利益を見
積もるために、X国の税務当局は、X国の居住者であり、B社と同一の業界で事業を
営んでいる独立企業によって発行された社債が、独立企業が比較可能な状況におい
て B 社にその資金を投資していたとしたならば期待したであろう利益と比較可能な
利益を生んだと見なす。

## 1.126 (p043-1.126, pages 43-43)
資金のコストに基づくアプローチでは、関連者間取引は、借手に貸した資金
を調達するために貸手が負担したコストに利ざやを加算して価格設定される。その
マークアップは、貸手によって引き受けられたリスクに比例し、パラグラフ 10.97か
ら10.100において提供されているガイダンスに従って計算されるべきである。
D.1.3. 資産又は役務の特徴

## 1.127 (p043-1.127, pages 43-43)
資産や役務の具体的な特徴の差異は、たいてい、自由市場における価値の
差異に、部分的にでも表れている。したがって、取引を描写し、そして関連者間取
引と非関連者間取引との比較可能性を判断する場合には、これらの特徴を比較する
ことが有益であろう。検討すべき重要な特徴には次のようなものがある。有形資産
の譲渡の場合は、当該有形資産の物理的特徴、品質及び信頼性並びに供給可能性と
供給量が含まれる。役務提供の場合は、その役務の特徴と程度など。無形資産の場
合は、ライセンス又は販売といった取引形態、特許、商標又はノウハウといった資
産の種類、保護期間及び保護の程度並びに当該資産の使用による期待収益などであ
る。無形資産又は無形資産の権利の移転に関する比較可能性分析において重要とな
るであろう無形資産の具体的特徴についてのさらなる議論は、第 6章D.2.1参照。

## 1.128 (p043-1.128, pages 43-44)
資産又は役務の特徴の重要性は、移転価格算定手法に応じて変化する。本
ガイドライン第 2 章で示す手法のうち、資産又は役務の比較可能性に係る要件が最
も厳格であるのは、CUP 法である。CUP 法では、資産又は役務の特徴における重要
な差異は、いかなるものもその価格に影響を及ぼす可能性があり、適切な調整を検
討することが必要になる（特にパラグラフ 2.16 参照）。再販売価格基準法及び原価
基準法においては、資産又は役務の特徴の差異が一定程度であれば、粗利益又は費
用へのマークアップに重要な影響を及ぼす可能性は低い（特にパラグラフ 2.29 及び
2.47 参照）。また、取引単位利益法の場合、伝統的取引基準法の場合ほどは資産又
は役務の特徴の差異に敏感ではない（特にパラグラフ 2.75 参照）。ただし、このこ
とは、納税者が取引単位利益法を適用する場合に、資産又は役務の特徴の比較可能
性の問題を無視できるという意味ではない。なぜなら、製品の差異は、検証対象法
人が果たす機能、使用する資産又は引き受けるリスクの差異を伴うか、又は反映し
ているかもしれないからである。検証対象法人に係る考え方に関する議論はパラグ
ラフ3.18-3.19参照。

## 1.129 (p044-1.129, pages 44-44)
実際、粗利益又は営業利益指標に基づく手法のための比較可能性分析では、
製品の類似性よりも機能の類似性に重点が置かれる場合が多く見られる。事案の事
実と状況によっては、取扱製品は異なるが、類似の機能が果たされている場合、比
較可能性分析の対象範囲を拡大し、製品に差異のある非関連者間取引を含めること
が許容されるかもしれない。しかし、これは、製品の差異が比較の信頼性に対して
与える影響、また、より信頼できるデータが利用可能かどうかによって決まる。機
能の類似性に基づいて、比較可能性を有する可能性のある非関連者間取引を数多く
含めるよう選定母体を拡大する前に、そのような取引が関連者間取引に対して信頼
できる比較対象を提供する可能性があるかを考えるべきである。
D.1.4. 経済状況

## 1.130 (p044-1.130, pages 44-44)
独立企業間価格は、たとえ同一の資産や役務に係る取引であっても、市場
により異なることがある。したがって、比較可能性を有するためには、独立企業と
関連者が事業を行っている市場の間に、価格に重要な影響を及ぼす差異がないこと
又は適切な調整が可能であることが求められる。第一段階として、代替となりうる
商品や役務に関係する市場を特定することが重要である。市場の類似性を判断する
上で関係するであろう経済状況には、地理的場所、市場の規模、当該市場における
競争の程度及び買手と売手の競争上の相対的地位、代替商品や代替役務の利用可能
性又はリスク、市場全体及び特定の地域における需給の水準、消費者の購買力、市
場に対する政府の規制の性質及び程度、地代や人件費又は資本コストなどの生産コ
スト、輸送コスト、小売又は卸売等の市場のレベル、並びに取引の日時等が含まれ
る。経済状況の差異が価格に重大な影響を与えるかどうか、当該差異の影響を取り
除くために合理的に正確な調整を行うことが可能であるかは、個別の事案の事実及
び状況によって決まることになる。比較可能性分析における現地市場の特徴の重要
性、特に現地市場がロケーション・セービングをもたらすことを特徴としている場
合について本章D.6で詳述する。

## 1.131 (p044-1.131, pages 44-44)
サイクル（例えば経済、景気又は製品のサイクル）の存在は、特定される
べき経済状況の一つである。サイクルが存在する場合の複数年度データの使用につ
いては、パラグラフ 3.77参照。

## 1.132 (p044-1.132, pages 44-45)
地理的市場も特定されるべき経済状況の一つである。関連する市場を特定
することは、事実に係る問題である。いくつかの産業においては、複数国にまたが
る大規模な地域市場が合理的に同種なものとなることがあるだろうが、他方で、各
国市場間の差異（又は国内市場間の差異でさえ）が極めて重大な意味を有する産業
もあるであろう。

## 1.133 (p045-1.133, pages 45-45)
ある多国籍企業グループが類似の関連者間取引を複数の国で行っており、
かつ、これらの国々の経済状況が合理的に同種である場合、当該多国籍企業グルー
プは、これら一連の国々における移転価格設定方針を裏付けるに当たって、複数国
における比較可能性分析に依拠することが適切となることがあるかもしれない。し
かしながら、ある多国籍企業グループが各国で提供している製品若しくは役務の種
類が大幅に異なっている若しくは各国で果たしている機能が大幅に異なっている
（大幅に異なる資産を使用し、大幅に異なるリスクを引き受けている）という状況、
又はその事業戦略や経済状況が大幅に異なっていると判明する状況も、数多く存在
する。これらの状況において、複数国を対象とするアプローチに依拠してしまうと、
信頼性が低下するであろう。
D.1.5. 事業戦略

## 1.134 (p045-1.134, pages 45-45)
取引を描写し、移転価格算定上の比較可能性を判断する際には事業戦略の
検討も必要である。事業戦略には企業の様々な側面が含まれる。例えば、技術革新
や新製品の開発、多様化の程度、リスク回避、政策変化の評価、現行及び将来の労
働関連法令の実施、取決めの期間、日常業務において生ずるその他の要素等である。
関連者間と非関連者間の取引や企業の比較可能性を判断する場合には、これらの事
業戦略を考慮に入れる必要があろう。

## 1.135 (p045-1.135, pages 45-45)
事業戦略には市場浸透計画も含まれる。ある市場に浸透しようとしている
又は市場シェアを伸ばそうとしている納税者は、一時的に、同一市場の比較可能な
製品よりも低い価格を設定するかもしれない。さらに、ある市場に新規参入しよう
としている納税者や、市場シェアを拡大（又は防衛）しようとしている納税者は、
一時的に通常よりも高い費用を投下する（例えば、スタートアップ費用やマーケテ
ィング費用の増加）結果、同一市場で事業を行っている他の納税者よりも低い利益
水準となってしまうかもしれない。

## 1.136 (p045-1.136, pages 45-46)
納税者が比較対象取引候補とは異なる事業戦略を採用しているか否かを判
断するに当たり、タイミングに関する論点が、税務当局にとって特に問題となる場
合がある。市場への参入や市場シェアの拡大を意図する事業戦略では、将来の利益
拡大のために現在の利益を犠牲にすることがある。納税者がその事業戦略に従って
おらず、将来の利益拡大が実現しなかった場合は、適切な移転価格上の実現のため
移転価格の調整が必要となるであろう。しかし税務当局は、法的制約により、過年
度分の再調査を実施できないことがある。この理由からも、税務当局は、事業戦略
を特に精査することを望むだろう。
