---
id: "ch01-pack-04"
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
page_start: 32
page_end: 39
pid_start: "1.83"
pid_end: "1.105"
para_count: 23
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch01-pack-04.txt"
---

### A 序

## 1.83 (p032-1.83, pages 32-33)
A 社は開発での成功を追求しており、研究の一部を専門会社 B 社に委託し
ている。ステップ 1 で、この取引では開発リスクが経済的に重要であると特定され、
ステップ 2 で、契約に基づき A 社が開発リスクを引受けていることが確認された。
ステップ 3 の機能分析により、開発リスクを引き受けるかどうか、及び開発リスク
をどのように引受けるかについて、数々の関連する意思決定を行う能力及び権限を
A 社が行使していることから、A 社が開発リスクをコントロールしていることが示
された。これらの意思決定には、開発活動の実施、専門家へのアドバイスの依頼、
研究者の雇用、研究の種類及びその目的、さらに B 社に配分する予算の決定が含ま
れる。A 社は、A 社のコントロール下で研究活動に関する日常の責任を負担する B
社に対して、開発活動を委託するという手段を講じることにより、リスクを軽減し
た。B社は、A社に対してあらかじめ決められた期日に報告を行い、A社は、開発の
進捗状況及び進行中の目的が達成されているかどうかを評価し、その評価結果から
プロジェクトへの投資の継続が正当かどうかを決定する。A 社は、リスクを引き受
けるための財務能力を有している。B 社は、開発リスクを評価する能力を有してお
らず、A社の活動に関する意思決定は行わない。B社の主要なリスクは、優れた研究
活動の確実な実施、並びに必要なプロセス、専門知識及び資産に関する意思決定に
よってリスクをコントロールするための能力及び権限の確実な行使である。B 社が
引き受けるリスクは、契約に基づいて A 社が引き受ける開発リスクとは異なる。A
社の開発リスクは、機能分析に基づいて A社によってコントロールされている。
事例2

## 1.84 (p033-1.84, pages 33-33)
B社は、A社向けの製品を製造している。ステップ 1で、この取引では設備
稼働率リスク及びサプライチェーンリスクが経済的に重要であると特定され、ステ
ップ 2 では、契約に基づき A 社がこれらのリスクを引受けることが確認された。ス
テップ 3 の機能分析により、B 社は A 社の仕様で設備を製作し設置すること、製品
は A 社が提供する技術的要求事項及び設計図によって製造されること、生産量は A
社が決定すること並びに A 社が部品及び原材料の調達を含むサプライチェーンを管
理することに関する証拠が提供された。A 社は、製造工程の定期的な品質検査も実
施する。B社は設備を製造し、有能な製造スタッフを雇って教育し、A社が決定する
生産量に基づき生産計画を立てる。B社は固定費を負担するが、A社が生産量を決定
するため、固定費を広く配賦するような生産単位を決定することによって費用回収
に関連するリスクを管理することはできない。A 社は、部品及び原材料に関連する
重要な費用並びに安定供給について判断する。証拠の評価から、B 社は製造役務を
提供していると判断される。製造活動による収益の創出に関連する重要なリスクは、
A社がコントロールしている。B社は、優れたサービス提供に係るリスクをコントロ
ールしている。それぞれの会社は、それぞれのリスクを引受けるための財務能力を
有している。
事例3

## 1.85 (p033-1.85, pages 33-34)
A 社は、有形資産の所有権を取得し、その資産の使用契約を非関連の顧客
と締結した。ステップ 1 では、資産には A 社が負担した費用を賄えるほど十分な需
要が見込めないというリスクがあり、有形資産の使用は、経済的に重要なリスクで
あることが認められた。ステップ 2 では、A 社には、グループ会社 C 社との役務提
供契約があることが明らかになったが、この契約には、有形資産の所有者である A
社が使用リスクを引受けることは規定されていない。ステップ 3 の機能分析により、
別のグループ会社 B 社が当該資産への投資は適切であると決定したという証拠が提
供された。なお、B 社は自社で評価したビジネス機会と資産の予想耐用年数の査定
を基にそのように判断している。B 社は、ビジネス機会に対応するため、必要な資
産の仕様及びユニークな特徴を提供し、かつ、仕様に従って資産が製作されるため、
かつ、A社が資産を取得するために手配を行う。C社は、資産の使用方法を決定し、
非関連の顧客に資産の性能を売り込み、当該顧客と契約交渉をし、また、資産の納
品と適切な設置を確実に行う。資産の法的な所有者は A 社であるが、A 社は特定の
資産へ投資するかどうか、並びに資産を処分するかどうかを含め、投資を保護する
かどうか及びどのように保護するかといった決定をする能力に欠けているため、有
形資産の投資リスクのコントロールは行わない。また A 社は資産の所有者であるが、
資産を使用するかどうか及びどのように使用するかを決定する能力に欠けているた
め、使用リスクのコントロールは行わない。A 社は、他のグループ会社が行うリス
ク軽減活動を評価し、決定する能力を有していない。代わって、資産への投資及び
資産の使用に関するリスク、並びにリスクのプラス面を高め、マイナス面を軽減す
ることは、別のグループ会社がコントロールする。A 社は、資産への投資及び資産
の使用に関する経済的に重要なリスクについて、コントロールは行わない。資産の
法的な所有者による機能的な貢献としては、資産コストの資金提供に限定される。
一方で、機能分析により、A 社は金融資産への投資リスクをコントロールする能力
も権限も有していないという証拠も提供された。A 社は、融資機会の受入れに係る
意思決定能力も、融資機会に関するリスクに対応するかどうか、及びどのように対
応するかに係る意思決定能力も有していない。A 社は、融資機会を評価する機能を
果たさず、適切なリスクプレミアム及び融資機会の適切な価格設定に関する他の事
項を検討せず、金融投資の適切な保護に係る評価も行わない。A、B及び Cの各社は、
それぞれのリスクを引受けるための財務能力を有している。
D.1.2.1.4. ステップ 4：ステップ1-3の解釈

## 1.86 (p034-1.86, pages 34-34)
ステップ1-3の実行には、関連者間取引のリスクの引受け及びリスク管理に
関連する情報の収集を含んでいる。次のステップは、ステップ 1-3で得られた情報を
解釈すること、並びに（i）関連者が、D.1.1 の原則に基づく契約条件に従っているか
どうかの分析、（ii） （i）の分析に基づきリスクを引き受ける者が、リスク・コン
トロールを行い、リスクを引き受けるための財務能力を有しているかどうかの分析
を行うことによって、契約上のリスク負担が、当事者行動など事実に矛盾していな
いかどうかを判断することである。

## 1.87 (p034-1.87, pages 34-34)
ステップ 4の重要性は、それまでの結果に左右される。上記の事例 1、2の
状況では、ステップ 4 は簡単である。契約上のリスクを引き受ける者は、その行動
において契約上のリスク引き受けに対応し、リスクのコントロールを行い、かつリ
スクを引き受けるための財務能力を有していることから、リスクの引受けを決定す
るためにステップ 4（i）及び（ii）以外の分析は必要ではない。両方の事例で A社及
び B 社は、資金力を活用して、契約に示されている義務を果たし、取引において引
き受けるリスクのコントロールを行う。ステップ 4（ii）が充足されれば、ステップ
5を検討する必要はなく、検討する次のステップはステップ 6になる。

## 1.88 (p034-1.88, pages 34-35)
契約条件に関連する議論（D.1.1 参照）に沿って、当事者の行動が契約書で
規定されているリスクの引受けに一致しているか、契約条件は遵守されているかま
たは不備はないかについて、ステップ 4（i）で検討しなければならない。リスクに
関する契約条件と当事者の行動との間に、経済的に重要な差異があり、それが非関
連者間取引の価格設定に影響を及ぼす可能性がある場合、一般的に、契約条件の観
点からは当事者の行動が、リスクの引受けに関する当事者の意思を最もよく表して
いると捉えるべきである。

## 1.89 (p035-1.89, pages 35-35)
次の事例を検討する。ある製造会社は、別の国の関連販売会社に製品を販
売している。製造会社は USD を機能通貨とし、販売会社は EUR を機能通貨として
いる。契約書には、当該関連者間取引における全ての為替リスクは販売会社が引き
受けると記載されている。しかし、製造会社から販売会社への代金請求は、長期間
にわたって EUR 建てでなされており、書面による契約条件の内容は当事者間の実際
の商業上又は財務上の関係を反映していない。取引におけるリスクの引受けは、実
際には適用されていない書面による契約条件の内容ではなく、契約条件を背景とし
た当事者の実際の行動によって決定されるべきである。この原則は、第 6 章別添事
例 7 でさらに詳しく説明されており、そこでは、契約上のリスクの引受けと当事者
の行動の差異が、リスクのマイナス面の結果に関する費用負担から明らかにされて
いる。

## 1.90 (p035-1.90, pages 35-35)
ステップ 4（ii）では、契約上のリスクを引受ける者が、リスクをコントロ
ールするかどうか、また、リスクを引受けるための財務能力を有するかどうかを判
断すべきであり、それは、ステップ 4（i）における当事者の行動が契約条件に沿っ
ていたかどうかの分析も踏まえて行われることになる。再び事例 1 を用いるが、今
度は、A 社・B 社間の契約において開発リスクは B 社に配分されているとする。ス
テップ 4（i）の分析に基づくと、契約上のリスク配分が遵守されていないことを示
すような当事者の行動による証拠がないものの、B 社は契約上開発リスクを引受け
るとしているが、開発リスクを評価する能力がなく、また B 社は A 社の活動に関す
る意思決定を行わない。B 社には、リスクの結果に影響を与える意思決定を行うこ
とによって開発リスクをコントロールするだけの意思決定機能はない。事例 1 の事
実関係に基づけば A 社が開発リスクをコントロールしていることがわかる。リスク
を引き受ける者がリスク・コントロール者ではないと判断された場合、ステップ 5
でさらに検討する。

## 1.91 (p035-1.91, pages 35-35)
再び事例 2 を用いる。ただし、事例 2 の契約では A 社がサプライチェーン
リスクを引受けることを規定しているが、主要部品を納期どおりに確保できなかっ
た場合に B 社は A 社によって補償されないという事実があるものとする。ステップ
4（i）の分析で、実際には B 社がリスクのマイナス結果を引受けており、サプライ
チェーンリスクに関する契約上の引受けが、実際には遵守されていないことが判明
した。事例 2 の事実関係に基づけば、B 社はいかなるサプライチェーンリスクのコ
ントロールも行わず、A 社がそのコントロールを行う。したがって、ステップ 4
（i）で分析されたリスクを引き受ける者が、ステップ 4（ii）の下、そのリスクをコ
ントロールしていないため、ステップ 5でさらに検討する必要がある。

## 1.92 (p035-1.92, pages 35-36)
事例 3 の状況では、ステップ 4（i）の分析により、A 社による使用リスク
の引受けは C 社との契約上の合意と一致しているとされるが、ステップ 4（ii）によ
り、A 社が引き受けている資産への投資及び資産の使用に関するリスクを A 社はコ
ントロールしていないと判断される。A 社は、リスクの結果に影響を与える意思決
定を行うことによってリスクをコントロールするだけの意思決定機能を有していな
い。ステップ 4（ii）の下、リスクを引き受けている者がリスクをコントロールして
いないため、ステップ 5でさらに検討する必要がある。

## 1.93 (p036-1.93, pages 36-36)
事案によっては、ステップ 3 の分析により、複数の多国籍企業がリスクを
コントロールする能力を有していると分かることがある。しかし、コントロールを
行うには、リスクをコントロールするための能力と実際の遂行を必要とする。した
がって、複数の当事者がコントロールする能力を有しているが、（ステップ 4（i）
で分析されたとおり）契約上のリスクを引き受ける企業が能力と機能の遂行によっ
てコントロールを実際に行う唯一の当事者である場合は、契約上のリスクを引き受
ける者がリスクのコントロールも行っている。

## 1.94 (p036-1.94, pages 36-36)
さらに、事案によっては、リスク・コントロールを行う当事者が複数存在
することがある。（ステップ 4（i）で分析されたとおり）リスクを引き受ける者が、
パラグラフ 1.65 及び 1.66 に示される要件に従ってそのリスクをコントロールする場
合、ステップ 4（ii）に残されていることは、当該関連者がリスクを引受けるための
財務能力を有しているかどうかを検討することのみである。その関連者がリスクを
引受けるための財務能力を有している場合、他の関連者も同じリスクをコントロー
ルしているという事実が、最初に述べた関連者のリスクの引受けに影響を与えるこ
とはなく、ステップ 5を検討する必要はない。

## 1.95 (p036-1.95, pages 36-36)
取引の複数の当事者がリスクを（ステップ 4（i）で分析されたとおり）引
き受け、さらに、これらの当事者が共同で特定のリスクをコントロールし、各当事
者が自身に割り当てられたリスクを引き受けるための財務能力を有している場合、
このリスクの引き受けは尊重されるべきである。例としては、複数の企業が新製品
開発費用の共同負担に合意する場合の、契約上の開発リスクの引受けがある。

## 1.96 (p036-1.96, pages 36-36)
ステップ 4（i）で分析したリスクを引き受ける者がリスクをコントロール
しない、又はリスクを引き受けるための財務能力を有していないことが明らかにな
った場合、ステップ 5で説明される分析を実施する必要がある。

## 1.97 (p036-1.97, pages 36-37)
リスクを引き受ける者がそのリスクをコントロールするかどうかを決定す
る際、複雑性が生じる可能性を考慮すると、コントロールに関するテストは、比較
可能な非関連者間取引において比較可能なリスクの引受けが描写できる場合に、可
能になると考えられるべきである。リスクの引受けが比較可能となるには、取引に
おける経済的な特徴が比較可能であることが必要である。この比較においては、非
関連者間取引において比較可能なリスクを引受ける企業が果たすリスク管理機能と、
関連者間取引においてリスクを引受ける関連者が果たすリスク管理機能が比較可能
であることを明らかにすることが、特に適切である。比較の目的は、非関連者が、
関連者の引受けるリスクと比較可能なリスクを引受ける場合、非関連者が関連者の
果たすリスク管理機能と比較可能なリスク管理機能も果たすことを明らかにするこ
とである。
D.1.2.1.5. ステップ 5：リスク配分

## 1.98 (p037-1.98, pages 37-37)
ステップ 4（ii）において、ステップ 1-4（i）に基づきリスクを引き受ける
者がリスクのコントロールを行わないこと、又はリスク引受けのための財務能力を
有していないことが明らかになった場合、当該リスクは、リスク・コントロールを
行い、かつリスクを引き受けるための財務能力を有する企業に配分されるべきであ
る。複数の関連者が、リスク・コントロールを行い、かつリスク引受けのための財
務能力を有していると認められる場合には、当該リスクは、最も多くのコントロー
ルを行っている関連者又は関連者グループに配分されるべきである。コントロール
活動を行うその他の当事者は、コントロール活動の重要性を考慮し、適切な対価を
受け取るべきである。

## 1.99 (p037-1.99, pages 37-37)
例外的に、どの関連者もリスクのコントロールを行わず、かつリスク引受
けのための財務能力を有していないと認められることがある。このような状況が、
非関連者間取引で発生する可能性は少ないため、この状況に至った根本的な原因及
び活動を特定するために、その事実関係及び状況の厳密な分析を実施する必要があ
る。その評価に基づいて、税務当局は、独立企業間における結論を導き出すために
は、取引にどのような調整が必要であるかを判断する。D.2 に基づく取引のビジネス
上の合理性に関する評価が必要となるであろう。
D.1.2.1.6. ステップ 6：リスク配分の結果を考慮した取引の価格設定

## 1.100 (p037-1.100, pages 37-38)
本節の指針に従って、正確に描写された取引の価格が設定されるべきであり、
価格設定に当たっては、ガイドラインの次章以降に示される納税者及び税務当局が
利用可能な手段と方法に従い、リスクの引受けによる財務等への影響並びにリスク
管理の対価を考慮されるべきである。リスクの引受けは適正な期待収益でもって補
償されるべきであり、リスク軽減には適切な対価が与えられるべきである。それゆ
え、リスク引受け及び軽減の両方を行う納税者は、リスクの引受けだけ又はリスク
の軽減だけを行うが両方は行わない納税者よりも、より多額の期待報酬を得られる
であろう。

## 1.101 (p038-1.101, pages 38-38)
パラグラフ 1.83 の事例 1 の状況で、A 社は開発リスクを引き受け、コント
ロールするので、失敗に終わった結果を資金面で負担し、成功した結果を資金面で
享受すべきである。B 社は、開発サービスを適切に遂行できないというリスクを盛
り込んだ上で、適切な対価を受け取るべきである。

## 1.102 (p038-1.102, pages 38-38)
パラグラフ 1.84の事例 2の状況で、A社は製造活動による収益創出に係る
重要なリスクをコントロールするため、それらのリスクのプラス面とマイナス面の
結果も、A社に配分されるべきである。B社は、サービスを適切に提供できないとい
うリスクをコントロールしており、対価にはそのリスク及び生産設備の取得に係る
資金コストが考慮されるべきである。資産の設備稼働率に関するリスクは A 社がコ
ントロールしているため、稼働率が下がった場合のリスクは A 社に配分されるべき
である。このことは、固定費、評価損及び閉鎖費用を賄いきれなかったことを含め、
そのリスクの現実化に関する資金的な結果が、A 社に配分されるべきことを意味し
ている。

## 1.103 (p038-1.103, pages 38-38)
パラグラフ 1.85の事例 3でのリスク配分の結果は、ステップ 3の機能分析
に左右される。A 社は、資産への投資及び資産の使用に関連する経済的に重要なリ
スクのコントロールを行わず、これらのリスクは B 社及び C 社がコントロールして
いるはずである。A 社の機能的な貢献は、B 社及び C 社が資産を製作し使用できる
よう当該資産に係るコストの資金提供に限定される。一方で、機能分析により、A
社は金融資産への投資リスクをコントロールする能力及び権限を有していないとい
う証拠も提供されている。A 社は、融資機会の受入れに係る意思決定能力も、融資
機会に関するリスクに対応するかどうか、及びどのように対応するかに係る意思決
定能力も有していない。A 社は、融資機会を評価する機能を果たさず、適切なリス
クプレミアム及び融資機会の適切な価格設定に関する他の事項を検討せず、金融投
資の適切な保護に係る評価も行わない。A 社は、リスクが高い金融資産への投資リ
スクをコントロールする能力に欠けているため、享受できる適切な利益指標として、
リスクフリーリターン以上の利益2を稼得する権利はない。リスクは、金融資産に関
するリスクをコントロール・引き受けをするだけの財務能力を有する企業である B
社に配分される。A 社は、潜在的なリスクプレミアムを持つ投資リスクをコントロ
ールしていない。評価においては、D.2 の指針に基づくビジネス上の合理性が必要で
あり、取引の全ての事実と状況が考慮される。

## 1.104 (p038-1.104, pages 38-39)
資金提供のリスクの引受けとその資金が使用される業務活動の関係につい
ての指針は、パラグラフ 6.60-6.64 で示される。これらのパラグラフで示される考え
方は、無形資産以外の資産への投資にも適用できる。
2 A社は、例えばD.2.において取引が否認された場合、リスクフリーリターン未満しか受け取
れない可能性がある。

## 1.105 (p039-1.105, pages 39-39)
当事者は、リスク・コントロール機能に対する適切な対価を補償されるべ
きである。通常、補償は配分されたリスクの結果から生じるため、プラスの便益を
受け取る権利があり、マイナスの費用は負担する義務がある。当事者が、リスクを
引き受けず、リスク・コントロールのみを行っている場合、補償はコントロールの
貢献に応じて、プラスになることもあれば、マイナスになることもある。
