---
id: "ch01-pack-08"
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
page_start: 59
page_end: 62
pid_start: "1.186"
pid_end: "1.193"
para_count: 8
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch01-pack-08.txt"
---

### A 序

## 1.186 (p059-1.186, pages 59-59)
この場合、T の S に対する貸付利率は独立企業間の利率である。理由は、
（i）比較対象取引において、非関連の資金提供者が S に適用した利率と同じである
からである。また、（ii） S がグループのメンバーでなければ利用できない低い利率
で非関連者から借入できるというグループシナジー便益に対する、対価支払や比較
可能性の差異調整は不要である。なぜならば、借入に係るシナジー便益は、Sがグル
ープのメンバーであることのみから生じ、多国籍企業グループのメンバーの計画的
な協調活動によるものではないからである。
事例24

## 1.187 (p059-1.187, pages 59-60)
Sの信用状態及び借入力に関する事実関係は、先の事例と同じとする。Sは
A 銀行から 5,000 万 EUR を借り入れる。機能分析では、A 銀行は正式な保証を付け
ずに格付け A の借手に適用される利率で、S に対して融資をするであろうことが分
4 事例2は、金融取引に関する保証料に係る包括的な移転価格指針を提供しているとみなすべ
きではない。金融取引の移転価格的側面に対する更なる指針は、本ガイダンスの第10章を参
照されたい。
かった。しかし、親会社は格付け AAAの借手の利率で A銀行から借入を行わせるた
め、当該借入に保証を付けることに合意している。この場合、Sは当該保証に対して
親会社に保証料を支払わなければならない。独立企業間の保証の算定に当たっては、
Sの信用状態を Baaから Aではなく、Aから AAAに格上げするための保証料とすべ
きである。S の信用状態が Baa から A に格上げされているのは、グループ内の受動
的な関係のみから得られたグループシナジーに起因するものであり、本節の規定に
基づき対価を支払う必要はない。Sの信用状態の Aから AAAへの格上げは、計画的
な協調活動、つまり親会社の保証によるため、対価が支払われるべきである。
事例3

## 1.188 (p060-1.188, pages 60-60)
A 社はグループ全体を代表して、一元的に購入を担当するとする。A 社は
非関連サプライヤーから購入し、関連者に再販売する。A 社は、グループ全体の購
買力を背景とした交渉力に基づき、サプライヤーと交渉し、製品価格を 200USD か
ら 110USD に下げることができる。この場合、A 社がグループの他のメンバーに対
して製品を再販売する際の独立企業間価格は 200USD 前後にはならない。代わりに、
A 社の購入調整業務に対し、独立企業間の対価を支払うことになる。この事例で、
比較可能性分析及び機能分析によって、比較可能な規模の購入を行う比較可能な非
関連者間取引において、比較可能な調整業務を行った場合、製品当たりの役務提供
料は、A 社実費にマークアップを上乗せし、合計 6USD と示唆されたとすると、A
社のグループ内での再販売価格は約 116USD になる。この場合、グループのメンバ
ーは、グループ購買力として製品当たり約 84USD を得る。なお、A 社はその役務提
供機能の対価として、グループのメンバーから、購入製品当たり 6USDを得る。
事例4

## 1.189 (p060-1.189, pages 60-60)
事例 3 と同じ事実関係だとする。ただし、A 社が製品を購入・再販売する
のでなく、A 社はグループ及びグループのメンバーを代表して割引交渉するが、実
際の製品購入は各メンバーが行うとする。比較可能性分析により、A 社はグループ
のメンバーを代表して調整業務を行い、対価として製品当たり 5USD を収受する権
利を有することが示唆されたとする。（事例 4 では、役務提供者が製品の所有権を
得ておらず、在庫を保有していないことから、役務提供者の負担するリスクがより
低いものとなりそれを反映して、事例 3 と比較すると、事例 4 の役務提供対価は低
くなると想定される。）製品を購入するグループのメンバーは、役務提供料を支払
った後、グループ購入割引に係る利益のうち、個々の購入に帰属する分を変わらず
享受する。
事例5

## 1.190 (p060-1.190, pages 60-61)
A 国拠点の多国籍企業グループは、B 国と C 国に製造子会社を保有してい
るとする。B 国の税率は 30%、C 国の税率は 10%である。また、同グループは D 国
に業務集約センターを保有している。B 国と C 国の製造子会社は、それぞれの製造
工程へ投下するため、非関連サプライヤーが生産する 5,000個の製品を必要としてい
るとする。D 国の業務集約会社は、B 国と C 国の製造子会社を含むグループのメン
バーから集約した業務を行い、継続的にコストプラスベース対価を収受している。
この事例の対価は、役務の水準及び性質の観点から独立企業間価格であるとする。

## 1.191 (p061-1.191, pages 61-61)
非関連者サプライヤーは製品当たり 10USD で販売するが、7,500 個超の場
合は 5%割引く方針を採用している。D 国の業務集約センターの購買担当者は、非関
連者であるサプライヤーに接触し、B国と C 国の製造子会社が同時にそれぞれ 5,000
個、グループ全体として 10,000 個を購入する場合、グループ全体の購入に対して割
引率が適用されるかを尋ねた。当該サプライヤーは、このグループに合計 10,000 個
の製品を合計 95,000USD で販売し、製造子会社 2社それぞれの購入価格から、5%割
引くと回答した。

## 1.192 (p061-1.192, pages 61-61)
その後、業務集約センターの購買担当者は製品を発注し、サプライヤーに
対して、B国の製造子会社に 5,000個の製品代金として計 50,000USDを、C国の製造
子会社に 5,000 個の製品代金として計 45,000USD を請求するよう依頼した。サプラ
イヤーは、販売した合計 10,000 個の代金として合意どおり 95,000USD が支払われる
ため、この依頼に従った。

## 1.193 (p061-1.193, pages 61-62)
この場合、B国は、B国の製造子会社の原価 2,500USDを否認する移転価格
課税を行う権利を有する。この移転価格課税が適正であるのは、製品の大量購入に
伴うグループシナジーの便益が、価格取決めと異なる形で配分されているためであ
る。B 国の製造子会社単独では 50,000USD 以下の価格で製品購入はできなかったと
いう事実にかかわらず、この課税は適正である。B 国と C 国の製造子会社間で明示
的な取引がないという事実にかかわらず、グループの計画的な協調活動として取決
められた割引購入に基づき、B国の製造子会社にも割引が適用される。
