---
id: "ch01-pack-01"
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
page_start: 12
page_end: 19
pid_start: "1.26"
pid_end: "1.47"
para_count: 22
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch01-pack-01.txt"
---

### A 序

## 1.26 (p012-1.26, pages 12-12)
全世界的定式配分に関する別の問題点は、為替レートの変動への対応である。
為替レートの変動は、独立企業原則の適用を複雑にすることがあるが、全世界的定
式配分における影響と同様の影響を与えることはない。独立企業原則では、納税者
の特定の事実や状況の分析を求めているため、為替レートの変動による経済的影響
に、よりうまく対応できるようになっている。全世界的定式配分における算定式が
費用を基準としている場合、この方式の適用の結果は、ある国の通貨が、関連者が
会計記録をつけている別の国の通貨に対して一貫して強くなるほど、その為替レー
トの変動により名目上増加した人件費を反映して、前者の国の企業により多くの利
益が割り当てられることになる。したがって、強い通貨は長期的には輸出における
競争力を失わせ、所得を減少させる圧力をもたらすことになるにもかかわらず、こ
の例においては、全世界的定式配分の下、為替レートの変動は通貨の強い国で活動
している関連者の利益を増加させることになるであろう。

## 1.27 (p012-1.27, pages 12-12)
支持者の主張とは反対に、全世界的定式配分は、実際には耐えがたいコンプ
ライアンス・コストと資料提出要件をもたらすであろう。なぜなら、多国籍企業グ
ループ全体に関する情報を収集し、各国が定める通貨、会計帳簿及び税務会計規則
に基づいて各国に提出しなくてはならないからである。このように、全世界的定式
配分を適用するための資料提出要件及びコンプライアンス要件は、独立企業原則に
おける個別事業体アプローチよりも、一般に、より負担になるであろう。全世界的
定式配分にかかるコストは、全ての国が算定式の構成要素やその算定方法について
合意しない場合には、さらに大きくなるであろう。

## 1.28 (p012-1.28, pages 12-13)
各メンバーの売上高の決定及び資産の評価（例えば、取得価格か、市場価格
か）、とりわけ無形資産の評価が課題になるであろう。さらに、各国の会計基準の
差異や複数の通貨によって、複雑さに拍車がかかるだろう。多国籍企業グループ全
体にとって意義ある利益の算定手法を決めるため、全ての国の会計基準を一致させ
なければならないかもしれない。もちろんこのような課題のいくつか、例えば、有
形資産及び無形資産の評価の問題は、独立企業原則の下でも存在するが、独立企業
原則に関しては大きな改善が見られる一方、全世界的定式配分に関しては確たる解
決策は何ら提示されていない。

## 1.29 (p013-1.29, pages 13-13)
全世界的定式配分は、連結ベースで多国籍企業グループに課税するという効
果を有するため、個別事業体アプローチを放棄している。その結果、全世界的定式
配分では、実際には重要な地理的な差異、個々の会社の効率性、及び多国籍企業グ
ループの一企業又は小グループに特有の要因で、異なる国に存在する企業間の利益
の分配を決定する際に合理的に機能するであろうその他の要因を認識することがで
きない。これとは対照的に、独立企業原則は、ある関連者はそれぞれの特徴を持っ
た個別の利益又は損失センターであり、経済的には、多国籍企業グループの残りの
メンバーが損失を出している場合にも利益を得ることができるという点を認識して
いる。全世界的定式配分アプローチは、このような可能性を適切に説明する柔軟性
を持っていない｡

## 1.30 (p013-1.30, pages 13-13)
全世界的定式配分は、合算利益を計算するという目的のためにグループ内部
での取引を無視することから、グループのメンバー間のクロスボーダーの支払いに
ついて源泉徴収を行うことの妥当性に関し疑問を提起することになり、また、二国
間租税条約に盛り込まれた多くの規則を否定することになるであろう｡

## 1.31 (p013-1.31, pages 13-14)
全世界的定式配分アプローチは、多国籍企業グループの全てのメンバーを含
まない場合には、全世界的定式配分に従う当該グループの部分と当該多国籍企業グ
ループの残りの部分とを調和させるために、個別事業体ルールを用いなければなら
ない。全世界的定式配分は、全世界的定式配分を用いる集団と当該多国籍企業グル
ープの残りの集団との間の取引の評価には使用できない。このように、全世界的定
式配分の明らかな欠点は、この方式は全企業を対象に適用されない限り、多国籍企
業グループの利益配分について完全な解決策を提供するものではないという点であ
る。主要な多国籍企業グループの事業規模や必要とされる情報の量を考えれば、単
一の税務当局にとってその作業は大変な負担となろう。さらに、多国籍企業グルー
プは、全世界的定式配分に係る税務上の目的ではなく、多国籍企業グループに属す
る法人であるがゆえに、法人ごとの会計を維持することが求められるであろう。実
際には、多くの国の商規則及び会計規則が、依然として独立企業間価格の使用を求
めるであろう（例えば、関税法）。したがって、税務上の規定にかかわらず、納税
者は全ての取引について独立企業間価格により適正に記帳しなければならないであ
ろう。
C.3 独立企業原則によらない方法の否定

## 1.32 (p014-1.32, pages 14-14)
これまで述べてきた理由から、OECD 加盟国は、加盟国及び非加盟国間にお
いて長年に渡って形成された独立企業原則を採用することについての合意を支持す
ることを再度表明し、また、全世界的定式配分に代表される、独立企業原則に対す
る理論上の代替案が否定されるべきであるとすることに同意する｡
D 独立企業原則の適用のための指針
D.1 商業上又は財務上の関係の特定

## 1.33 (p014-1.33, pages 14-14)
パラグラフ 1.6で述べたように、「比較可能性分析」は独立企業原則の適用
における核心である。独立企業原則の適用は、関連者間取引における条件と、当事
者が独立企業であり、かつ、比較可能な状況下で比較可能な取引を行った場合にお
いて独立企業間が設定するであろう条件との比較に基づくものである。当該分析に
は、二つの鍵となる側面がある。一つ目は、関連者間取引を正確に描写するために
関連者間の商業上又は財務上の関係並びにこれらの関係に付随する条件及び経済的
な状況を特定することである。二つ目は、正確に描写された関連者間取引に係る条
件及び経済的な状況と、独立企業間の比較対象取引に係る条件及び経済的な状況と
を比較することである。第 1 章本節では、関連者間の商業上又は財務上の関係を特
定し、関連者間取引を正確に描写するための指針を提供する。この分析の第一側面
は、独立企業原則に基づいて当該関連者間取引の価格設定を検討する第二側面から
区別される。第 2 章及び第 3 章では当該分析の第二の側面に関する指針を提供する。
本節の指針において決定された関連者間取引の情報は、パラグラフ 3.4で設定された
比較可能分析の典型的なプロセスにおけるステップ 2及び3に特に関連する。

## 1.34 (p014-1.34, pages 14-14)
関連者間の商業上又は財務上の関係並びにこうした関係に付随する条件及
び経済的な状況について特定する典型的なプロセスは、多国籍企業グループが事業
を行う業種（例えば鉱業、医薬品、ブランド品）及びその業種におけるあらゆる事
業活動の業績に影響を与える要因に関して幅広く理解することを必要とする。その
理解は、特定の多国籍グループがその業界での業績に影響を与える要因（事業戦略、
市場、製品、サプライチェーン及び主要な機能を含む、重要な使用資産及び重要な
リスク）に対して、どのように対応するかについて説明する概要から得られる。概
要の情報は、納税者の移転価格分析をサポートするために第 5 章で説明されている
マスターファイルの一部として含まれる可能性が高く、多国籍企業グループのメン
バー間の商業上又は財務上の関係を考察する上で有効な背景を提供する。

## 1.35 (p014-1.35, pages 14-15)
このプロセスは、当該多国籍企業グループの中の各企業がどのように活動
しているかを特定するために範囲を絞り、各企業が何を行っているか（例：製造会
社、販売会社）の分析を提供し、取引に表れる関連者間の商業上又は財務上の関係
を特定する。関連者間における実際の取引の正確な描写には、その取引の経済的な
特徴についての分析が必要である。経済的な特徴とは、取引条件及び取引が行われ
た経済的な状況から成る。独立企業原則の適用は、比較可能な状況における比較可
能な取引において独立企業であれば合意したであろう条件を決定することに依存し
ている。したがって、非関連者間取引と比較する前に、関連者間取引において表れ
ている商業上又は財務上の関係における経済的な特徴を特定することが必要不可欠
である。

## 1.36 (p015-1.36, pages 15-15)
実際の取引を正確に描写するために、関連者間の商業上又は財務上の関係
において特定される必要がある経済的な特徴又は比較可能性の要素は、概して以下
のように分類される。
 取引の契約条件（D.1.1）
 取引の各当事者が使用する資産及び引き受けるリスクを踏まえた各当
事者が果たす機能（当事者が所属する多国籍企業グループによる、より
広範な価値創造にその機能がどのように関係しているかを含む）、取引
をめぐる状況及び業界の実務（D.1.2）
 譲渡される資産や提供される役務の特徴（D.1.3）
 当事者及び当事者が活動する市場の経済状況（D.1.4）
 当事者が採用する事業戦略（D.1.5）
実際の取引に係る経済的な特徴についての情報は、納税者の移転価格分析をサポ
ートするために第 5 章で説明されているローカルファイルの一部として含まれるべ
きである。

## 1.37 (p015-1.37, pages 15-15)
経済的な特徴又は比較可能性の要素は、移転価格分析において、別個であ
るがお互いに関連する二段階において用いられる。第一段階は、本章の目的である
関連者間取引の正確な描写プロセスに関係するものであり、当該関連者間取引の条
件、関連者が果たす機能、使用する資産及び引き受られるリスクを含む取引の特徴、
譲渡される製品や提供される役務の性質並びに当事者の置かれている状況について、
前パラグラフで設定した分類に従って、明らかにするものである。上記で分類した
特徴が特定の取引において経済的関連性を有する範囲は、独立企業者間で同じ取引
が生じたならば独立企業がその取引の条件を評価する際に考慮するであろう範囲に
左右される。

## 1.38 (p015-1.38, pages 15-16)
独立企業は、取引を行う前に、選択しようとしている条件と選択しうる他
の条件とを比較し、ビジネス目的により合致するような明らかに有利な条件が他に
存在しないと判断した場合にのみ、当該取引を行うであろう。つまり、独立企業は、
選択しようとしている条件が次善の選択肢よりも悪い結果にならないと考える場合
にのみ取引を行う。例えば、ある企業が、ある顧客から自社製品の買取価格の提示
を受けた場合、もし別に、条件がほぼ同じでより高額で買い取る提示や価格は同じ
でより有利な条件の提示がなされることを知っていれば、当該顧客の提示を受け入
れることはないであろう。通常、独立企業が、実際に利用できる選択肢を検討する
場合、複数の選択肢の経済的差異（リスクの程度における差異等）を検討するだろ
う。したがって、選択した取引が実際に利用可能な他の選択肢よりもビジネス目的
を達成するための明らかに魅力的な機会を提供するという結論を導き出すに当たり、
関連者間取引を正確に描写し、当事者が考慮する特徴の範囲を明確化するために、
取引の経済的な特徴を特定することが最も重要である。この結論に至るプロセスの
評価に当たっては、より幅広い取決めに基づいて当該取引を評価することが必要又
は有効である。なぜなら、第三者が実際に利用可能な選択肢を評価するに当たり、
考慮すべき取引がただ一つの取引に限定される必要はなく、経済的に関係するより
広範な契約も含まれるからである。

## 1.39 (p016-1.39, pages 16-16)
移転価格分析において、経済的な特徴又は比較可能性の要素が使用される
第二段階は、関連者間取引の独立企業間価格を算定するために第 3 章で設定される、
関連者間取引と非関連者間取引との比較を行うプロセスと関係がある。その比較を
行うには、納税者及び税務当局は、まず、関連者間取引における経済的な特徴を特
定する必要がある。第 3 章で設定するように、関連者間契約と非関連者間契約との
間の経済的な特徴の差異は、比較される状況の間に比較可能性があるかどうか、そ
して比較可能性を得るためにどのような調整が必要かを明らかにする際に考慮され
る必要がある。

## 1.40 (p016-1.40, pages 16-17)
独立企業原則を適用する全ての方法は、独立企業は実際に利用可能な選択
肢を考慮するとともに、各選択肢の比較に際しては価値に大きな影響を与える選択
肢間の差異を全て考慮するという考え方に結びつけることができる。例えば、独立
企業は、ある製品をある価格で購入する前に、通常、他の者から同等の製品を類似
の取引条件でより安く購入することができるか否かを考えるであろう。したがって、
第 2 章第Ⅱ部で論じるように、独立価格比準法（CUP 法）では、関連者間取引に代
わる市場での選択肢を直接に用いたならば、当事者間で合意されたであろう価格を
直接的に見積もるために、関連者間取引と類似の非関連者間取引とが比較される。
しかしながら、独立した企業の間で請求される価格に重要な影響を与える非関連者
間取引の全ての特徴が比較可能でなければ、この方法は非関連者間取引に代わるも
のとしては信頼性の低いものとなる。同様に、再販売価格基準法及び原価基準法で
は、関連者間取引において稼得された粗利益を類似の非関連者間取引において稼得
された粗利益と比較する。この比較によって、一方の当事者が独立企業のために同
じ機能を果たした場合に稼得できたであろう粗利益を見積もることができ、したが
って、当該機能が独立企業間で果たされた場合に、当該一方の当事者が請求し、他
方の当事者が支払ったであろう金額を見積もることができる。第 2 章第Ⅲ部で取り
上げるその他の方法では、独立企業と関連者との間で利益率又は利益を比較するこ
とで、関連者の一方又は各々が独立企業とのみ取引を行った場合に稼得したであろ
う利益を見積もり、関連者間取引において使用したリソースの代償として独立企業
間であったならば請求したであろう金額を見積もる。比較される状況の間に当該比
較に重要な影響を与える差異がある場合、比較の信頼性を向上させるため、可能で
あれば差異調整を行わなければならない。したがって、いかなる場合においても、
未調整の産業平均収益それ自体では、独立企業間価格を設定することはできない。

## 1.41 (p017-1.41, pages 17-17)
特定の価格設定方法の適用において、これらの要因がどの程度関連してい
るかという点に関しては、第 2 章におけるそれらの方法に関する考察を参照のこと。
D.1.1. 取引の契約条件

## 1.42 (p017-1.42, pages 17-17)
取引は、当事者間の商業上又は財務上の関係の結果又は表れである。典型
的な例においては、責任、権利及び義務の分割、特定のリスクの引受け、価格取決
めなどの関連者間取引の契約内容が、契約締結時の当事者の意図を反映した書面の
契約に規定されているかもしれない。取引が、書面契約によって関連者間で成立し
ている場合、当該契約書は当事者間の取引を描写し、契約締結時に当事者の相互関
係から生じる責任、リスク及び予測結果をどのように分割することが意図されてい
たかを描写する出発点となる。また、取引条件は、契約書の他に当事者間のコミュ
ニケーションからも見出せるかもしれない。

## 1.43 (p017-1.43, pages 17-18)
しかし、移転価格分析を行うために必要な全ての情報又は関連する契約条
件に関する十分に詳細な情報は、契約書だけでは不十分である。その他 4 つのカテ
ゴリー（パラグラフ 1.36 参照）の経済的な特徴が提供している商業上又は財務上の
関係の証拠を検討するには、さらに詳細な情報が必要である。すなわち、取引にお
いて各当事者が果たす機能（譲渡される資産又は提供される役務の特徴と併せて使
用する資産及び引き受けるリスクを踏まえたもの）、当事者の経済的状況及び当事
者が活動する市場の経済的状況、並びに当事者が追求する事業戦略に関する情報で
ある。まとめると、5 つ全てのカテゴリーの経済的な特徴の分析は、関連者の実際の
行動についての証拠を提供する。この証拠は、有効かつ継続的な情報を提供するこ
とによって、書面による契約上の取決めを明確にするだろう。契約が（契約解釈の
適切な原則を考慮して）明示的にも黙示的にも、取引における経済的な特徴を対象
としていない場合には、契約によって提供される全ての情報は、これらの特徴を特
定することにより提供される証拠によって、移転価格分析のために補完されるべき
である。

## 1.44 (p018-1.44, pages 18-18)
次の事例は、実際の商業上又は財務上の関係を特定することによって、書
面の契約条件を明らかにし補完するという考え方を示している。P社は P国にある多
国籍企業グループの親会社である。S国にある S社は、P社の 100%子会社であり、S
国市場における P社ブランド製品の代理人として活動している。P社と S社の代理人
契約では、両社が活動する S 国におけるマーケティング及び広告宣伝活動について
何も触れていない。経済的な特徴及び特に果たした機能の分析から、S社はブランド
の認知度を増大させるため、S国において集中的なメディアキャンペーンを行ったこ
とが判明した。このキャンペーンは、S社にとって重大な投資を意味する。当事者の
行動によって示される証拠に基づいて、書面による契約が、当事者間の商業上又は
財務上の関係を完全には反映していないと結論づけられることもあり得る。したが
って、分析は、契約書に記載された条件に限られるべきではなく、S社がメディアキ
ャンペーンを行ったことの根拠に関することも含めて、当事者の行動について更な
る証拠を求めなければならない。

## 1.45 (p018-1.45, pages 18-18)
取引における経済的な特徴が、関連者間の書面による契約と一致しない場
合、移転価格分析のためには、一般的に、実際の取引は当事者の行動を反映させた
取引に従って、描写されなければならない。

## 1.46 (p018-1.46, pages 18-19)
独立企業間の取引においては、各当事者の意向が異なっているため、（i）
契約条件は当事者双方の意向を反映して決定されること、（ii）通常、当事者は当該
契約条件を遵守しようとすること、（iii） 一般的に、契約条件は、当事者双方の意
向に沿う場合のみ適用されないか又は修正される。このような状況は、関連者間で
は存在しないか、又は契約ではなく支配関係により作り出されるかもしれない。し
たがって、関連者間の商業上又は財務上の関係を検討するに当たっては、当事者の
実際の行動を反映させた取決めがいずれかの書面の契約条件と実質的に一致するか
どうか、又は、関連者の実際の行動が契約条件に沿っていない、契約書が取引全体
を反映していない、企業によって正確に特徴づけられていないか識別されていない、
又は偽りであるということを示唆するかどうかを調べることが特に重要である。経
済的に重要な契約条件と行動が完全に一致しない場合、実際の取引を特定するため
に更なる分析が必要である。契約条件と関連者間の行動との間に実質的な差異があ
る場合には、契約条件に基づいて検討された、関連者が実際に果たす機能、実際に
使用する資産及び実際に引き受けるリスクによって、実質的な事実が最終的に決定
され、実際の取引が正確に描写されるべきである。

## 1.47 (p019-1.47, pages 19-19)
関連者間で合意された取引の内容に疑念がある場合、取引における経済的
な特徴に関するあらゆる徴候を検討することが必要である。この検討に当たり、企
業間の取引条件は、時間の経過と共に変更される可能性があるということに留意し
なければならない。取引条件が変更されている場合、当該変更に係る状況を確認し、
契約変更日から当初取引内容が新しい取引内容に置き換わっているかどうか、又は
その変更後の契約が当初の取引内容における当事者の意向を反映しているのかどう
かを判断する必要がある。取引の結果を知った上で契約変更がなされたと思われる
場合には、特に注意を払わなければならない。パラグラフ 1.78 で議論されるように、
リスクの結果の判明後に、リスクを引き受けるという契約変更が行われたとしても、
結果の判明後には、もはやいかなるリスクも存在しないことから、変更後の契約に
はリスクの引受けが伴わないことは知られている。
