--- split 2/3 of ch01-pack-01.txt ---
## 1.46 (p018-1.46, pages 18-19)
独立企業間の取引においては、各当事者の意向が異なっているため、（i）
契約条件は当事者双方の意向を反映して決定されること、（ii）通常、当事者は当該
契約条件を遵守しようとすること、（iii） 一般的に、契約条件は、当事者双方の意
向に沿う場合のみ適用されないか又は修正される。このような状況は、関連者間で
は存在しないか、又は契約ではなく支配関係により作り出されるかもしれない。し
たがって、関連者間の商業上又は財務上の関係を検討するに当たっては、当事者の
実際の行動を反映させた取決めがいずれかの書面の契約条件と実質的に一致するか
どうか、又は、関連者の実際の行動が契約条件に沿っていない、契約書が取引全体
を反映していない、企業によって正確に特徴づけられていないか識別されていない、
又は偽りであるということを示唆するかどうかを調べることが特に重要である。経
済的に重要な契約条件と行動が完全に一致しない場合、実際の取引を特定するため
に更なる分析が必要である。契約条件と関連者間の行動との間に実質的な差異があ
る場合には、契約条件に基づいて検討された、関連者が実際に果たす機能、実際に
使用する資産及び実際に引き受けるリスクによって、実質的な事実が最終的に決定
され、実際の取引が正確に描写されるべきである。

