---
id: "ch01-pack-06"
section_id: "ch01"
section_title: "第1章 独立企業原則"
page_start: 46
page_end: 52
pid_start: "1.137"
pid_end: "1.158"
para_count: 22
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch01-pack-06.txt"
---

### A 序

## 1.137 (p046-1.137, pages 46-46)
納税者が長期的な利益拡大を見込んで一時的な利益縮小を許容する事業戦
略を採用していたか否かを検討する場合、様々な要素を考慮する必要がある。税務
当局は、当事者の行動を調査し、主張される事業戦略に一致するかを判断すべきで
ある。例えば、ある製造会社が、市場浸透戦略の一環として、市場価格より安く関
連者たる販売会社に販売している場合、当該販売会社は安く仕入れた当該差額分を、
当該販売会社の顧客への販売価格に反映されているかもしれないし、又は当該販売
会社のさらなる市場浸透費用に活用しているかもしれない。多国籍企業グループの
市場浸透戦略は、製造会社が設定することもあれば、製造会社とは別に活動する販
売会社が設定することもあり（そして、その結果生じた費用は両者のどちらかが負
担する）、共同で行動する両者が設定することもある。さらに、通常は見られない
レベルの集中的な販売活動と宣伝活動は、たいてい市場浸透戦略や市場シェア拡大
戦略に伴って行われる。また、検討すべき別の要素として、関連者間取引の性質が
その事業戦略費用を負担する納税者と矛盾しないかどうかがある。例えば、非関連
者間の取引においては販売代理店として活動するだけで、長期的な市場開拓にほと
んど又は全く責任を持たない独立企業は、一般に市場浸透戦略のための費用を負担
しない。企業が自らリスクを引き受けて市場開拓活動を行い、商標又は商号を通じ
て製品価値を高めたり、製品の信用力を高めたりしている場合、これらを機能分析
に反映させて比較可能性を確保する必要がある。

## 1.138 (p046-1.138, pages 46-47)
また、事業戦略に従うことによって、独立企業間の取決めであれば受け入
れられたであろう一定期間内に、コストを正当化できる十分な収益を生み出せると
いう説得力のある予測があるか否かという点についても考慮すべきである。市場参
入のような事業戦略は失敗に終わる場合もあるが、失敗であったからといって、移
転価格算定上、当該戦略を無視してもよいというわけではない。しかし、予測され
る結果が取引時点において説得力のあるものではなかった場合や、事業戦略が不成
功で、独立企業であれば受入れないような状況にもかかわらずその事業戦略が継続
されている場合、当該事業戦略は関連者間だからこそ採用されている可能性が高く
なり、移転価格課税が必要となるかもしれない。税務当局は、独立企業であれば受
け入れたであろう期間を判断するに当たり、当該事業戦略実施国における明白なビ
ジネス戦略の検討を望むだろう。しかし、検討すべき事項として最も重要な点は、
事業戦略が近い将来に利益を生むということを（当該戦略が失敗するかもしれない
ことを認識しつつ）正しく予想し得たかどうか、また、独立企業であれば、同様の
経済状況及び競争状況において、同様の期間、利益を犠牲にする用意があったかど
うかという点である。
D.2 正確に描写された取引の認識

## 1.139 (p047-1.139, pages 47-47)
前節の指針に従うことで、当事者間の商業上又は財務上の関係の実態が移
転価格分析によって特定され、また、実際の取引が経済的な特徴の分析によって正
確に描写されるであろう。

## 1.140 (p047-1.140, pages 47-47)
分析では、当事者間の実際の取引は、契約書及び当事者の行動から推測さ
れる。当事者の行動や取引における経済的な特徴の分析によって、契約で認められ
た正式な条件を明確化し補完できる（D.1.1 参照）。経済的に重要な取引の特徴が契
約書と矛盾している場合、当事者の行動が示す取引の特徴に従って、実際の取引は
描写される。契約上のリスクの引き受けとリスクの引き受けに関する実際の行動は、
リスク・コントロール（パラグラフ 1.65-1.68 で定義）及びリスク引受けのための財
務能力（パラグラフ 1.64 で定義）を踏まえて分析され、その結果、契約に基づくリ
スクの引き受けは、D.1.2.1.4 と D.1.2.1.5 で示された関連者間取引におけるリスク分
析に関するプロセスのステップ 4 及び 5 に基づき、当事者の行動などの事実に従っ
て配分される。したがって、分析によって、当事者間の商業上又は財務上の関係の
実態が明確に示され、実際の取引が正確に描写される。

## 1.141 (p047-1.141, pages 47-47)
独立企業原則の下、正確に描写された実際の取引の価格を設定するため、
あらゆる努力がなされるべきである。この分析を実施するために税務当局と納税者
が利用可能な様々な手段と方法が、ガイドラインの次章以降で示されている。税務
当局は、以下のパラグラフ 1.142-1.145 で示す例外を除き、実際の取引を否認するこ
とも取引を引き直すこともすべきではない。

## 1.142 (p047-1.142, pages 47-48)
本節では、移転価格算定上、正確に描写された当事者間の取引を、否認す
ることができる状況を説明する。否認は、議論を巻き起こし、かつ、二重課税の原
因となり得るため、実際の取引の特性を見定めた上で、当該取引に独立企業間原則
を適用するように、かつ、独立企業間価格の設定が難しいという理由だけで否認さ
れることがないように、あらゆる努力がなされるべきである。比較可能な状況（す
なわち、検証対象取引が行われた際の経済的な特徴が、非関連者間取引の経済的特
性と同じ場合）において非関連者間で同様の取引が行われている場合、否認は適用
されない。重要なことは、その取引が独立企業間には見られないからと言って、当
該取引が否認されるべきとは言えないということである。関連者は、独立企業より
も遥かに多様な契約を結ぶ能力を有するかもしれないし、独立企業間では見られな
いか、又はごく稀にしか見られないような特徴を有する取引を締結することがある
かもしれない。また、事業上の正当な理由によりそうする場合もある。取引に関す
る取決めが、全体としてみると、比較可能な状況においてビジネス上合理的に行動
する独立企業が採用するであろう取決めと異なっており、このことが、当事者双方
の見通しや取引開始時にそれぞれが実際に利用できた選択肢を踏まえて当事者双方
が受け入れ可能としたであろう価格の算定を妨げる場合、正確に描写された取引は
否認され、場合によっては、取引が引き直されるかもしれない。また、多国籍企業
グループ全体の税引き前ベースで不利になるかどうかを検討すると、非関連者間契
約には存在するビジネス上の合理性が取引全体として見た場合に欠けていることを
示す可能性があるため、このような検討は有益である。

## 1.143 (p048-1.143, pages 48-48)
分析において極めて重要な問題は、実際の取引が、比較可能な経済状況に
ある非関連者が合意するようなビジネス上の合理性を有するか否かであって、非関
連者が同一の取引を行っているかどうかではない。独立企業間契約のビジネス上の
合理性を有する取引を否認することは、独立企業原則の適切な適用ではない。適切
なビジネス上の取引を再構築することは、完全に恣意的な行動であり、当該取引が
どのように構築されるべきかについて他の税務当局と見解を共有できない場合、二
重課税が発生し、不公平が増幅しかねない。取引が独立企業間で見られないという
事実だけでは、取引が独立企業間の契約の特徴を有していないということを意味す
るわけではないことに、今一度、留意すべきである。

## 1.144 (p048-1.144, pages 48-48)
移転価格算定上、納税者が実際に行った取引を引き直す場合、実際の取引
に可能な限り近く、また、両当事者が契約締結時点においてビジネス上合理的に期
待できる成果に向けて価格面で合意しうる取引であるべきである。

## 1.145 (p048-1.145, pages 48-48)
否認の基準は、次の事例により示される。
事例1

## 1.146 (p048-1.146, pages 48-48)
S1 社は製造会社であり、大量の在庫を抱え機械設備に多額の投資をしてい
る。S1 社はまた、近年、洪水の起きる頻度が増加傾向にある地域に商業用不動産を
所有している。非関連者の保険会社は、多額の保険金請求に関して大きな不確実性
を感じており、その結果この地域には、不動産保険市場はない。関連者である S2 社
は、S1社に保険を提供し、S1社によって在庫、不動産及び資産の価値の 80%に相当
する年間保険料が支払われている。この事例で S1 社はビジネス上合理性のない取引
を行った。それは、多額の保険金請求の可能性があり保険市場が存在しないためで
あり、さらに、移転や不保険がより現実的な選択肢かもしれない。この取引はビジ
ネス上不合理であるため、S1 社、S2 社それぞれの視点から両者が受け入れ可能な価
格は存在しない。

## 1.147 (p048-1.147, pages 48-49)
本節の指針においては、当該取引は認められるべきではない。S1 社は保険
をかけないものとして扱われ、S2 社への支払いによる所得減算はない。S2 社は保険
を引き受けていないものとして扱われ、したがって、保険金請求に対する責任はな
い。
事例2

## 1.148 (p049-1.148, pages 49-49)
S1社は、新製品の製造販売のための研究開発活動を行っている。S1社は、
今後 20 年にわたって研究から生じる無形資産に係る無制限の権利を、関連会社 S2
社に譲渡することに同意した。なお、支払い形態は一括支払いである。当該期間に
S1 社がどれだけ開発活動を行えるのか不確実であり、かつ予測成果の評価はまった
くの推測にすぎないことから、S1社も S2社も、その支払いが適正な評価を反映して
いるかどうかを判断する信頼できる手段を有していないため、この契約は、両当事
者にとってビジネス上非合理的である。納税者が採用した支払い形態などの形式は、
本節の指針の下、移転価格分析の観点から修正されるべきである。この関連者の商
業上又は財務上の関係における、果たす機能、使用する資産及び引受けるリスクな
どの経済的な特徴に基づいた契約に引き直されるべきである。引き直しに当たって
は、この事例の事実に最も即した形式が求められる（評価困難な無形資産の指針を
適切に踏まえ、これらの事実に応じて、契約を次のように引き直すことができる。
例えば、S2社による資金提供として、又は S1社による研究役務の提供として、つま
り、特定の無形資産が認められる場合における特定の無形資産の開発に対する使用
料形態での支払を条件とするライセンスとして、などである。）。
D.3 損失

## 1.149 (p049-1.149, pages 49-49)
多国籍企業グループ全体としては利益を計上しているにもかかわらず、あ
る関連者が継続的に損失を計上している場合、移転価格算定上、当該関連者は、特
に問題かもしれない。もちろん、関連者であっても独立企業と同じように、多額の
スタートアップ費用、不利な経済条件、非効率などの正当なビジネス上の理由から、
真実の損失を計上することもある。しかしながら、独立企業は、無限に続く損失に
耐えることはできないであろう。損失を繰り返す独立企業は、最終的にはそのよう
な条件の下でのビジネスから撤退するであろう。これとは逆に、関連者の場合は損
失を計上していても、当該ビジネスが多国籍企業グループ全体としての収益につな
がるものであれば、そのまま事業継続するかもしれない。

## 1.150 (p049-1.150, pages 49-50)
関連者間取引で、取引相手方が利益を計上しているにもかかわらず、自身
は損失を計上している場合、納税者にとっても税務当局にとっても、当該取引が移
転価格調査の対象となるに違いないことがわかるであろう。損失を計上している関
連者は、当該関連者が属するグループから、そのビジネス活動の適正な対価を収受
していないかもしれない。例えば、多国籍企業グループにとっては、競争力を保ち
つつ、全体的な利益を実現するため、フルラインナップの製品製造や役務提供が必
要かもしれないが、製品ラインによっては経常的に損失かもしれない。あるグルー
プのメンバーは、損失製品ばかり生産しているため絶えず損失を計上している一方
で、他のメンバーが利益の出る製品を生産しているという場合もある。独立企業で
あれば、適正な対価が補償されない限り、このような業務を引受けないであろう。
したがって、この類の移転価格上の問題に対するアプローチの一つは、独立企業原
則の下、独立企業であれば収受するであろう対価を、損失企業も収受しているとみ
なすことであろう。

## 1.151 (p050-1.151, pages 50-50)
損失の分析において検討すべき要素は、歴史的、経済的、文化的等様々な
理由から、事業戦略が多国籍企業グループごとに異なるということである。市場へ
の浸透を図るため特に低い価格を設定するといった事業戦略を採る場合、ある合理
的な期間において、経常的に損失を計上せざるを得ないことがある。例えば、市場
に新規参入するため、既存の市場におけるシェアを拡大するため、新製品やサービ
スを投入するため、さらには、ライバル企業を妨げるため、一時的に損失を計上す
るほど価格を切下げるということはありうる。しかし、著しく低い価格というのは、
長期的な利益向上という明確な目標の上に、一定期間のみ実施されるはずである。
このような低価格戦略が合理的な期間を超えて継続されている場合、とりわけ長期
間に渡って、比較可能な独立企業に影響を与える期間を超えて損失が発生している
ことを、比較対象のデータが示す場合、移転価格課税がなされることが適切かもし
れない。さらに、独立企業であっても同様の方法で価格設定をしたであろうと考え
られる場合を除き、税務当局は、特別低い価格（例えば、生産能力が十分でない状
態での限界費用での価格設定）を独立企業間価格として認めてはならない。
D.4 政策の影響

## 1.152 (p050-1.152, pages 50-50)
価格統制（場合によっては価格の切下げ）、金利統制、役務提供や経営管
理に対する支払統制、使用料の支払いに対する統制、特定の分野に対する助成金、
為替管理、反ダンピング課税、又は為替相場政策等といった政府の介入を踏まえて、
納税者が独立企業間価格の調整を検討する場合がある。原則として、これらの政府
介入は、特定国の市場条件として扱われるべきであり、通常ならば、当該市場にお
ける取引価格設定に当たり、納税者が考慮に入れるべきことである。ここで問題と
なるのは、このような条件下での関連者間取引が、独立企業原則に沿ったものにな
るかという点である。

## 1.153 (p050-1.153, pages 50-51)
価格統制が、製品又は役務の価格にどの段階で影響を与えているかを判断
することが問題となる。直接的には、消費者への最終価格に影響を与えているが、
商品が市場に供給される前段階の価格に影響を与えている場合もある。多国籍企業
は、実務上は、このような統制を踏まえた取引価格の調整を行わず、最終販売者に
負担を押付けるか、最終販売者と中間販売者双方に負担を押付けるであろう。独立
企業であれば価格統制によって生じるコストを分担するか、または別の製品ライン
や事業機会を模索するかどうかを検討すべきである。この点に関して、独立企業で
あれば、利益を稼得できないような条件の下で、製品又はサービスを製造や販売な
どする可能性はありそうもない。それでもなお、価格統制を行っている国は、当該
統制が対象商品販売企業の利益に影響を与えることを考慮しなければならないこと
は、極めて明白である。

## 1.154 (p051-1.154, pages 51-51)
関連者間の負債に対する返済や独立企業間原則に則った契約に基づく対価
の支払いを、国が阻止又は「ブロック」している場合、問題となる。例えば、為替
管理により、関連者間の貸付に対する金利の支払いが実際に妨げられることがある。
この取扱いは、二国間で異なるであろう。すなわち、借手側の国では、送金されな
かった金利を支払われたものとみなす場合とそのようにみなさない場合があり、貸
手側の国では、貸手が金利を受け取ったものとして扱う場合とそのように扱わない
場合があろう。原則として、政府の介入が関連者間取引と非関連者間取引に対し
（法令上、事実上の双方で）等しく適用される場合、このような問題が関連者間に
生じた際の税務上のアプローチは、非関連者間取引の場合に採られる税務上のアプ
ローチと同じはずである。しかし、政府の介入が関連者間取引にのみ行われる場合、
この問題に対する単純な解決策はない。おそらく、この問題への一つのアプローチ
は、当該介入を取引条件に影響を及ぼす条件とみなして、独立企業原則を適用する
ことであろう。このような場合、租税条約によって、条約相手国に特に対応するこ
とができるかもしれない。

## 1.155 (p051-1.155, pages 51-51)
独立企業は、通常、支払いがブロックされているような取引を行わないた
め、この分析は難しいものとなる。独立企業がこのような契約を締結している場合
もあるが、たいていは、当該契約の後に政府介入が始まったという理由によるもの
であろう。しかし、厳しい政府介入が既に存在する場合、独立企業であれば、契約
締結によって、引き渡した製品や役務の対価が支払われないという大きなリスクを
進んで受け入れたりはしないであろう。ただし、当該独立企業が事業戦略を有して
おり、支払いに影響を与える厳しい政府介入が存在するにもかかわらず、利益計画
や期待収益で十分な収益率が見込まれる場合は、この限りではない。

## 1.156 (p051-1.156, pages 51-52)
独立企業の場合、政府介入を前提とした契約など結ばないであろうから、
どのように独立企業原則を適用すべきかは明確ではない。例えば、類似の状況にあ
る独立企業であれば、他の手段を用いてでも支払いを訴えるであろうという前提の
下、関連者間で支払いがなされたものと考えることができるかもしれない。このア
プローチでは、支払いをブロックされた当事者が、多国籍企業グループに対する役
務提供者から、支払うべき対価を借りていると扱うこととなる。また別のアプロー
チとして、納税者の収益計上とそれに関連する費用計上の双方を繰り延べることで
あり、国によっては適用可能かもしれない。つまり、ブロックされた対価の受領者
は、その支払いを受けるまで、追加的な金融費用等の諸費用の控除が認められない
ということである。このような場合、各税務当局の関心は、主に課税ベースにある。
一方の関連者が、ブロックされている支払いの税務上の減算を求めるのであれば、
他方の関連者はこれに対応する所得を認識すべきである。いずれにしても、納税者
は、関連者からのブロックされた支払いに対して、独立企業からのブロックされた
支払いと異なる取扱いをすることを認められるべきではない。
D.5 関税評価額の使用

## 1.157 (p052-1.157, pages 52-52)
大まかにいえば、多くの関税当局は、関連者間の輸入商品価値（これは関
連者間の特別な関係の影響を受けているかもしれない）と独立企業間の類似の輸入
商品価値とを比較する場合の原則として、独立企業原則を適用している。しかし、
関税の評価方法は、OECD が認めた移転価格算定手法と合致しないこともあるであ
ろう。そうではあるものの、関税評価額は、税務当局が関連者間取引の独立企業間
価格を検討する際に有用であろうし、逆もまた同様のことが言える。税務当局が、
取引の状況に関する詳細な情報をもたらす移転価格算定文書を有しているであろう
一方で、特に、税関職員は、移転価格検討と関連性を有するかもしれない情報を取
引と同じタイミングで（とりわけ納税者によって作成されている場合）有している。

## 1.158 (p052-1.158, pages 52-52)
納税者は、価格設定に当たり、対関税と対税務では、相反する動機を有す
るであろう。一般に、納税者が商品を輸入する場合、関税額を低くするため取引価
格を低く設定したいと考える（付加価値税、売上税、物品税に関しても同じ考え方
が成り立つ）。しかし、税務上、当該商品の価格を高く設定すれば、輸入国での控
除対象原価が増加するであろう（ただし、これによって輸出国における売手の売上
高も増加する）。取引価格の評価に当たり、税務当局と関税当局の国内協力はより
一般的になりつつあり、このことは、関税評価額が税務上否認される事案の数、又
はその逆の事案の数を減らすことに役立つはずである。情報交換分野におけるより
幅広い協力は特に有益であり、税務当局と関税当局が既に統合されている国では、
これは難しくないはずである。逆に統合されていない国では、両当局間でのより緊
密な情報交換に向けたルール改訂の検討が求められるかもしれない。
D.6 ロケーション・セービング及びその他現地市場の特徴
