---
id: "ch02-pack-07"
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
page_start: 110
page_end: 113
pid_start: "2.182"
pid_end: "2.187"
para_count: 6
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch02-pack-07.txt"
---

### A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択

## 2.182 (p110-2.182, pages 110-111)
適切な原価ベースの利益分割指標の特定及び適用においては、いくつかの問
題を考慮する必要があるかもしれない。考えられる問題の 1 つとして、当事者間で
支出のタイミングに違いがあるかもしれない。例えば、一方の当事者の貢献の価値
に関連する研究開発費用は過去数年間発生しているかもしれず、他方の当事者の支
出は現在発生しているかもしれない。その結果、パラグラフ 2.181に記載されたリス
クに対するウェイト付けに加えて、過去の費用を現在の価値に置き換える（以下で
さらに議論する）必要があるかもしれない。関連する費用は、分析され、利益分割
取引に対してなされた貢献について配賦される必要がある、より大きなコストプー
ルの一部かもしれない。例えば、マーケティング費用は、複数の製品ラインにわた
って発生し、記録されるかもしれないが、利益分割取引の対象となるのは、ただ 1
つの製品ラインのみであるという場合である。多国籍企業グループのメンバーに配
分されるロケーション・セービングが利益に対する重要な貢献要因であり、その費
用が分割対象利益に含まれる場合、第１章 D.6 節の指針を考慮に入れて、独立企業
間であれば配分されたであろうロケーション・セービングを配賦する方法で利益分
割に反映させる必要があるであろう。原価ベースの利益分割指標は、会計上の原価
の分類の相違及び変更に大きく左右され得る。したがって、利益分割指標の算定に
おいて考慮する原価をあらかじめ明確に特定し、当事者間で一貫性のある指標を決
定することが必要になる。

## 2.183 (p111-2.183, pages 111-111)
一部の事案において、原価ベースの分割指標の信頼性における重要な問題は、
利益分割指標（例えば、資産、原価その他）を決定するに当たって考慮すべき要素
として適切な期間の決定がある。困難が生ずるのは、費用が発生する時点と価値が
生じる時点との間に時間差が生じる場合があるからであり、いずれの期間の費用を
使用すべきかを決定することが困難な場合が時としてある。例えば、原価ベースの
指標の場合、単年度ベースの支出を使用することが適切な場合がある一方で、当年
度に加えて過年度に生じた累積費用（状況によって適切な場合であれば償却後の純
額）を使用する方がより適切な場合もあるだろう。事案の事実と状況によって、こ
の決定は当事者間の利益の配分に重大な影響を与えることがある。上記 C.5.1 節で述
べたように、利益分割指標は、事案の具体的な状況に適したものとし、独立した当
事者間で合意されたであろう利益分割について信頼できる近似値となるものが選択
されるべきである。本節の原則は、本指針第２章別添 IIの事例16に示されている。
D 取引単位利益法に関する結論

## 2.184 (p111-2.184, pages 111-111)
パラグラフ 2.1-2.12は、事案の状況に最も適した移転価格算定手法の選択につ
いての指針を提供している。

## 2.185 (p111-2.185, pages 111-112)
本ガイドラインで論じたとおり、取引単位営業利益法の使用に関しては懸念が
存在し、特に、関連者間取引と比較対象の非関連者間取引との間の重要な差異を十
分に考慮することなく適用されることがあるということである。多くの国は、伝統
的取引基準法について確立されたセーフガードが、取引単位営業利益法の適用に当
たって見過ごされるかもしれないことを懸念している。したがって、比較される取
引の性質における差異が、使用される営業利益に重要な影響を及ぼす場合、そのよ
うな差異を調整せずに取引単位営業利益法を適用することは適切でないだろう。パ
ラグラフ2.74-2.81（取引単位営業利益法に適用される比較可能性の基準）参照。

## 2.186 (p112-2.186, pages 112-112)
取引単位利益法の使用が必要であるかもしれないという認識は、独立企業であ
れば価格設定の際にこの手法を使用するであろうということを勧告するものではな
い。あらゆる手法と同様に、取引単位利益法が用いられる場合、重要なのは、特定
事案において対応的調整がパラグラフ 3.9-3.12の包括原則に従って包括ベースで決定
されることもあるという点を認識した上で、適正な対応的調整の計算も有り得ると
いうことである｡

## 2.187 (p112-2.187, pages 112-113)
あらゆる場合において、伝統的取引基準法と併せて又は単独で、特定の事案に
適用される取引単位利益法が、独立企業原則に沿った回答を生むことができるかを
決定するに当たり、注意が払われるべきである。最終的に、この問題は、適用され
る特定の取引単位利益法に関する上記の長所及び短所、取引当事者の比較可能性分
析（機能分析を含む）、及び比較対象のデータの利用可能性と信頼性を考慮に入れ
た上で、ケースバイケースでのみ解決が可能である。さらに、この結論は、各国が
これらの手法を適用する前に、相当程度洗練された税制を備えていることを前提と
している。
