--- split 2/3 of ch02-pack-03.txt ---
## 2.100 (p088-2.100, pages 88-88)
原価をパススルーコストとして取り扱うことが独立企業間でも見られる場
合、次に、比較可能性及び独立企業間価格幅の決定の影響に関する問題が生じる。
類似のもの同士を比較することが必要であることから、パススルーコストが納税者
の営業利益指標の分母から除外されるならば、比較対象の原価もその営業利益指標
の分母から除外されるべきである。比較対象の原価の内訳について利用できる情報
が限定的である場合、実務上、比較可能性についての問題が生じるかもしれない。

## 2.101 (p088-2.101, pages 88-89)
事案の事実と状況に応じて、原価ベースとして、標準原価や予算原価だけ
でなく、実際原価を用いることが適切な場合もあるかもしれない。実際原価を用い
た場合、検証対象者には当該原価を慎重にモニターするインセンティブがないため、
問題が生じるかもしれない。独立企業間取決めであれば、コスト削減目標が取引対
価の算定手法に織り込まれていることは珍しくない。また、独立企業間の製造請負
においては、標準原価を基準に価格が設定され、標準原価に対する実際原価の増減
分は製造業者へ帰属するということもある。これらが、独立企業間で行われたであ
ろう取決めを反映しているのであれば、原価ベースの取引単位営業利益法適用に当
たって、類似の仕組を検討できるかもしれない。原価基準法との関係におけるこの
問題に関する議論については、パラグラフ 2.58参照。

