---
id: "ch02-pack-04"
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
page_start: 89
page_end: 96
pid_start: "2.103"
pid_end: "2.129"
para_count: 27
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch02-pack-04.txt"
---

### A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択

## 2.103 (p089-2.103, pages 89-89)
製造など資産集約的な活動、金融など資本集約的な活動など、（原価や売
上高よりも）資産が検証対象者の価値の付加を示すよりよい指標となる場合、対資
産（又は資本）利益が、適切な指標となることがある。資産を分母とする営業利益
指標を用いる場合、営業用資産のみが用いられるべきである。営業用資産には、土
地建物、工場及び設備等の有形固定営業資産、特許及びノウハウ等の事業に使用さ
れた無形営業資産、棚卸資産及び売掛債権（買掛債務を差し引く）等の運転資本資
産が含まれる。金融業セクター以外では、一般に、投資及び現金残高は営業資産で
はない。

## 2.104 (p089-2.104, pages 89-90)
対資産の営業利益指標の場合、資産の評価方法、例えば、簿価にするか、市
場価格にするか、という問題が生じる。簿価の使用は、例えば、資産の償却を完了
した企業と償却中の比較的新しい資産を有する企業との間の比較や、取得した無形
資産を使用している企業と自社開発の無形資産を使用している企業との間の比較を
歪める可能性があるだろう。市場価格の使用は、この問題を緩和できる可能性があ
るが、資産評価に確実性がない場合、別の信頼性の問題が生じる可能性があり、ま
た、特に無形資産の場合には極端に費用と負担がかかることがある。事案の事実と
状況によっては、比較の信頼性を向上させるための調整が可能であるかもしれない。
最も信頼できる方法を見つけ出すためには、取引の規模と複雑性や、関連する費用
と負担を踏まえ、簿価、調整簿価、市場価格など利用できる選択肢から選択すべき
である。第3章C参照。
B.3.4.4 その他使用できる可能性がある営業利益指標

## 2.105 (p090-2.105, pages 90-90)
取引の事実や状況によっては、その他の営業利益指標が適切であるかもし
れない。業種や調査対象の関連者間取引によっては、例えば、小売拠点の床面積、
輸送製品の重量、従業員数、時間、距離等といった個々のデータがある場合、他の
分母を検討することが有益かもしれない。これらが、検証対象者によって関連者間
取引に付加された価値の合理的な指標となるのであれば、分母とすることから排除
する理由はないが、比較対象取引について、そのような営業利益指標の根拠となり
うる信頼性の高い情報が入手できる場合に限るべきである。
B.3.5 ベリー比

## 2.106 (p090-2.106, pages 90-90)
「ベリー比」とは、営業費用に対する粗利益の比率として定義される。利子
など副次的な利益は、一般に、粗利益の算定から除外される。有形資産及び無形資
産の償却費は、評価及び比較可能性に関する不確実性の程度に応じて、営業費用に
含まれる場合もあれば含まれない場合もある。

## 2.107 (p090-2.107, pages 90-90)
適切な財務指標の選択は、事案の事実と状況によって決まる。パラグラフ
2.82 参照。移転価格算定手法や財務指標の選択及び決定に当たり、ベリー比は、必
要な注意が払われることなく、不適切に使用されている場合があるとの懸念が表明
されている。原価ベース指標の使用一般に関するパラグラフ 2.98 参照。ベリー比は、
原価を営業費用に分類するか否かということから極めて影響を受けやすく、それゆ
え、比較可能性の問題を引き起こす場合があるということが、財務指標をベリー比
とする際の問題の一つである。さらに、パススルーコストに関して上記パラグラフ
2.99-2.100 で提起された問題は、ベリー比の適用に当たっても同様に発生する。ベリ
ー比によって関連者間取引の対価を適切に検証するためには（例えば、製品の販売
における場合）、以下の要件全てに該当することが必要である。
 関連者間取引で果たされた機能の価値（使用された資産及び引受けら
れたリスクを考慮する）が営業費用に比例している。
 関連者間取引で果たされた機能の価値（使用された資産及び引受けら
れたリスクを考慮する）が販売された製品の価値によって重要な影響を
受けていない、すなわち、売上高に比例していない。
 納税者が、関連者間取引において、その他の手法又は財務指標を用い
て対価が支払われるべき他の重要な機能（例えば、製造機能）を果たし
ていない。

## 2.108 (p090-2.108, pages 90-91)
ベリー比が有用となりうる状況としては、納税者が関連者から商品を仕入
れ、他の関連者に販売する仲介活動がある。このような場合、再販売価格基準法は、
非関連者間の売上が存在しないため適用できないであろうし、また、売上原価に対
するマークアップを与える原価基準法も、売上原価が関連者間仕入である場合には
適用できないであろう。逆に、仲介業者の営業費用は、関連者に支払われる本社費、
賃貸料、使用料等の関連者間原価から重要な影響を受ける場合を除き、取引価格設
定と関連性を有しないため、事案の事実と状況に応じて、上述の内容に従い、ベリ
ー比が適切な指標となるかもしれない。
B.3.6 その他の指針

## 2.109 (p091-2.109, pages 91-91)
取引単位でない第三者データの使用に関する問題は、取引単位営業利益法
に限ったことではないが、当手法は外部比較対象に大きく依存するため、実務上、
当手法の適用に当たり、より深刻なものとなる。第三者の営業利益指標を取引単位
レベルで算定する公開データが不十分であることが多いため、このような問題が生
じる。関連者間取引と比較可能な非関連者間取引との間に、十分な比較可能性が求
められるのはこのためである。利用可能な唯一の第三者データが全社ベースのデー
タであることが多いことを前提にすれば、検証対象者の機能に見合う独立企業間価
格算定に、第三者の機能を利用するためには、第三者がビジネス全体として果たす
機能と、検証対象者が関連者間取引において果たす機能と密接に対応していなけれ
ばならない。最終的な目的は、特定の事案の事実と状況に基づいて、関連者間取引
の比較対象として信頼性のあるセグメントのレベルを決定することにある。本ガイ
ドラインが理想とするような取引単位レベルの比較が、実務上不可能でも、入手可
能な証拠に基づき適切な調整を行うことで、パラグラフ 3.2で議論される最も信頼で
きる比較対象を見い出すよう試みることが重要である。

## 2.110 (p091-2.110, pages 91-91)
特に、検証対象者に関する指針についてはパラグラフ 3.18-3.19 を、独立企
業間価格幅に関する指針についてはパラグラフ 3.55-3.66 を、複数年度データに関す
る指針についてはパラグラフ 3.75-3.79を参照。
B.4 取引単位営業利益法の適用事例

## 2.111 (p091-2.111, pages 91-92)
パラグラフ 2.59 の原価基準法に関する事例は、一貫性と信頼性のある比較
を行うために、取引から生じる粗利益マークアップを調整する必要性を示している。
関連する原価が容易に分析できれば、そのような調整を難なく行えるかもしれない。
調整が必要と分かっていて、調整すべき原価を特定できない場合であっても、当該
取引から生じる営業利益を利用することで、一貫した評価が可能となるかもしれな
い。例えば、独立企業である X、Y、Z で売上原価の一部として扱われている一般管
理費を特定できず、マークアップ調整ができないため、原価基準法を、信頼性を持
って適用できない場合、より信頼できる比較対象取引がなければ、営業利益の使用
を検討する必要があるかもしれない。

## 2.112 (p092-2.112, pages 92-92)
比較される当事者の果たす機能に差異がある場合、類似のアプローチが必
要かもしれない。パラグラフ 2.44 の事例と同じ状況で、ただし、追加機能としての
技術サポートを遂行しているのが、関連者ではなく比較可能な独立企業であって、
また、このコストが売上原価に含まれて計上されており、そのコストだけを抽出す
ることができないとする。製品及び市場の差異により CUP 法は適用できないし、追
加機能を反映するため、また追加コストをカバーするために独立企業粗利益は関連
者間の粗利益よりも高くなる必要があることから、再販売価格基準法には信頼性が
ない。この事例においては、機能差異を反映するであろう取引価格差異を評価する
ためには、営業利益を検討することで信頼性を高めることができるかもしれない。
このような事例において、営業利益を使用する際は、比較可能性を踏まえる必要が
あり、追加機能や市場差異が営業利益に重要な影響を及ぼす場合、信頼性がなくな
るかもしれない｡

## 2.113 (p092-2.113, pages 92-92)
パラグラフ 2.42と同じ事実関係とする。販売会社 A社の粗利益に信頼でき
る調整を行って B 社の粗利益と適切に比較することはできない。なぜなら、A 社が
負担する保証費用額の確認ができないためである。しかし、A 社と B 社の機能の間
にその他の重要な差異がなく、A 社の対売上高営業利益率を確認できる場合、A 社
の対売上高営業利益率と B 社の対売上高営業利益率を比較することで、B 社に取引
単位営業利益法を適用できるかもしれない｡
C 取引単位利益分割法
C.1. 総論

## 2.114 (p092-2.114, pages 92-93)
取引単位利益分割法は、比較可能な一又は複数の取引を行う独立企業間であ
れば達成されたであろう結果に近似させるために、関連者間取引における独立企業
間利益を設定し、又は報告された利益を検証することを目的としている。この手法
は、まず関連者間取引から分割対象利益を特定し、次にその利益を、独立企業間で
合意されたであろう利益の分割に近似させるような経済的に合理的な基準により、
各関連者間で分割する。あらゆる移転価格算定手法と同様に、その目的は、関連企
業の利益が、その貢献の価値及びその貢献について比較可能な独立企業間取引にお
いて合意されたであろう対価と一致することを確保することである。取引単位利益
分割法は、取引に関連して発生する利益に対する貢献の相対的な割合を参照するこ
とによって、関連者への対価を、それらの貢献の価値を直接的に見積もる場合より
も高い信頼性を持って評価できる場合に特に有用である。
移転価格ガイドラインの用語集
移転価格ガイドラインの用語集における「利益分割法」の記載は、以下のとお
り修正される。
利益分割法
一の関連者間取引（又は第 3 章の原則に基づき、包括することが適切な複数の
関連者間取引）から、関連企業に係る分割対象利益を特定し、その利益を、独
立企業間で合意されたであろう利益の分割に近似させるような経済的に合理的
な基準により関連者間で分割する取引単位利益分割法

## 2.115 (p093-2.115, pages 93-93)
本節における「利益」への言及は、一般的に損失にも同様に適用されるもの
として扱われるべきである。つまり、取引単位利益分割法が最も適切な手法である
と判断される場合、取引の結果が利益か損失のいずれになるかに関わらず、それを
一般的に適用し、また同様の形で適用すべきである。利益及び損失の非対称的な分
割（つまり、当事者が取引の結果に応じて異なる配慮を行う場合）は、独立企業原
則に沿っている場合もあるが、慎重に使用され、適切に文書化が行われるべきであ
る。
C.2. 取引単位利益分割法が最も適切な手法となるのは、どのような場合か?

## 2.116 (p093-2.116, pages 93-93)
パラグラフ 2.2 で言及しているように、移転価格算定手法の選択は、各手法
の長所と短所、正確に描写された関連者間取引の性質に照らした手法の妥当性、適
用のために必要な（特に非関連の比較対象に関する）信頼できる情報の利用可能性、
及び関連者間取引と非関連者間取引との比較可能性の程度を考慮して、常に個々の
事案において最適な手法を見い出すことを目的としている。パラグラフ 2.4-2.7 参照。

## 2.117 (p093-2.117, pages 93-93)
取引単位利益分割法が最も適切な手法かどうかを判断するための指針は以下
に記載されており、これには、関連するかもしれない取引の特徴の特定が含まれる。
ただし、特定の移転価格算定手法が最も適切な手法であることを決定する規範的な
ルールは存在しないことに留意することが重要である。

## 2.118 (p093-2.118, pages 93-94)
これらの指針においては、各事案について全ての手法の網羅的な分析又は検
証を行うことは求められていないが、最も適切な手法の選択にあたっては、選択さ
れた手法について、使用できる可能性があるその他の手法と比較した相対的な適切
性及び信頼性を考慮すべきである。
C.2.1. 取引単位利益分割法の長所と短所

## 2.119 (p094-2.119, pages 94-94)
取引単位利益分割法の主な長所は、取引の双方の当事者が、その取引に対し
てユニークで価値ある貢献（例えば、ユニークで価値ある無形資産の貢献）を行っ
ている場合の解決策となりうることである。そのようなケースにおいて、独立企業
は、それぞれの貢献に比例して効果的に取引の価格を算定するかもしれず、双方検
証の手法がより適切となるかもしれない。さらに、これらの貢献はユニークで価値
があるため、他の手法の適用において、取引全体の価格をより信頼できる方法で算
定するために使用され得る、信頼できる比較対象の情報は存在しないであろう。こ
のようなケースにおいて、取引単位利益分割法の下での利益の配分は、それぞれの
機能、資産及びリスクの相対的な価値を参考にした関連者による貢献に基づくかも
しれない。取引の性質については、以下の C.2.2節参照。

## 2.120 (p094-2.120, pages 94-94)
取引単位利益分割法はまた、片側検証手法が適切でないであろう高度に統合
された事業活動に対する解決策となりうる。以下の C.2.2.2節参照。

## 2.121 (p094-2.121, pages 94-94)
取引単位利益分割法のもう 1 つの長所としては、当該手法が、独立企業にお
いては見られないかもしれない関連者の特殊でおそらくユニークな事実及び状況を
考慮に入れることにより、柔軟性を提供し得ることである。さらに、取引に関して
各当事者に高いレベルの不確実がある場合、例えば、経済的に重要なリスクの引受
けを全当事者で分担する取引（又は、密接に関連した経済的に重要なリスクの個別
の引き受け）において、取引単位利益分割法の柔軟性は、取引に関するリスクの実
際の結果によって変化する各当事者の独立企業間利益の算定を可能にする。

## 2.122 (p094-2.122, pages 94-94)
取引単位利益分割法の更なる長所は、関連者間取引の全ての関連当事者が、
取引の価格算定の一環として直接評価されること、つまり、各当事者による取引へ
の貢献が具体的に特定され、その相対的な価値が、取引に関連する各当事者に対す
る独立企業間対価を算定するために測定されるということである。

## 2.123 (p094-2.123, pages 94-95)
取引単位利益分割法の短所は、その適用の難しさに関するものである。取引
単位利益分割法は、独立企業に関する情報に依存しない傾向があることから、納税
者にとっても税務当局にとっても、一見、容易に利用できると思われるかもしれな
い。しかし、関連者にとっても税務当局にとっても同様に、取引単位利益分割法を
信頼性をもって適用するために必要となる詳細な情報入手は課題であろう。関連者
間取引に係る全ての関連者の関連収入及びコストを測定することは、帳簿及び記録
に対する共通の基準を採用し、かつ会計実務及び通貨を調整する必要がありうるた
め、課題であろう。さらに、また、取引単位利益分割法を営業利益に適用する場合、
当該取引に関連する適正な営業費用の額を把握し、コストを当該取引と当該関連者
の他の活動とに配分することが課題となるだろう。適切な利益分割指標の特定もま
た困難な場合がある。取引単位利益分割法の適用における各パラメーターの決定に
ついて判断する必要性を考慮すれば、分割対象利益の算定を含め、その手法がどの
ように適用されたか、及びどのように利益分割指標が決定されたかについて文書化
しておくことが特に重要である。C.4節及び C.5節参照。

## 2.124 (p095-2.124, pages 95-95)
取引単位利益分割法は、独立企業間においては滅多に使用されないため、関
連者間取引における適用も同様に稀であるべきということが時に議論になる。その
ような手法が最も適切であると決定される場合、移転価格算定方法は、必ずしも独
立企業間の行動を再現することを意図しているとは限らず、むしろ関連者間取引に
おける独立企業間の結果を確立及び／又は検証する手段として機能するため、それ
は要因とされるべきではない。とはいえ、比較可能な取引において独立企業が利益
分割法を適用しているという証拠がある場合、その証拠は、取引単位利益分割法が
関連者間取引に対する最も適切な手法であるかどうかを決定する上で、考慮される
必要がある。パラグラフ 2.129参照。
C.2.2 正確に描写された取引の性質

## 2.125 (p095-2.125, pages 95-95)
実際の取引の正確な描写は、取引単位利益分割法が適用可能かどうかを決定
する上で重要である。このプロセスは、取引の各当事者が行っていること及び関連
者間取引の背景の分析を含め、関連者間の商業上及び財務上の関係を考慮すべきで
ある。つまり、取引の正確な描写は、どの移転価格算定手法が最終的に最も適切で
あると判断されるかに関わらず、双方分析（又は、必要であれば 3 者以上の関連者
の貢献の多面的分析）を必要とする（本ガイドライン第 1章 D.1節、特に D.1.2節参
照）。

## 2.126 (p095-2.126, pages 95-95)
関連者間取引の各当事者によるユニークで価値ある貢献の存在は、おそらく
取引単位利益分割法が適切かもしれないことを示す最も明確な指標となるだろう。
取引が発生した業界、及びその業界において業績に影響する要因を含む取引の背景
は、特に当事者らの貢献の評価、及びそれらの貢献がユニークで価値あるものであ
るかどうかに関係があり得る。事案の事実によっては、取引単位利益分割法が最適
であることを示すその他の指標には、当該取引に係る事業活動が高度に統合されて
いること及び／又は取引の当事者による経済的に重要なリスクの引受けの共有（又
は密接に関連する経済的に重要なリスクの個別の引受け）が含まれる。これらの指
標は、相互に排他的なものではなく、反対に一つの事案において同時に見出される
ことがしばしばあることに留意することが重要である。

## 2.127 (p095-2.127, pages 95-96)
対照的に、取引の正確な描写によって、取引の一方の当事者が単純な機能の
みを果たし、その取引について経済的に重要なリスクを引き受けておらず、ユニー
クで価値ある貢献も行っていないと判断される場合、利益の共有（経済的に重要な
リスクの発生による影響を受けるかもしれない）がその貢献又はリスク引受けに対
する独立企業間の結果を示している可能性は低いため、取引単位利益分割法は通常
は適切とならない。

## 2.128 (p096-2.128, pages 96-96)
複雑性の低い機能を果たす当事者の独立企業間対価のベンチマークに使用さ
れる比較可能性の高い非関連者間取引が存在しないことは、それ自体取引単位利益
分割法が最も適切な手法であるという結論を導かない。事案の事実によっては、十
分に比較可能ではあるが、関連者間取引と同一ではない非関連者間取引を使用した
適切な手法の方が、取引単位利益分割法の不適切な使用よりも信頼できる可能性が
高い。利用可能な比較対象の制約に関する議論については、パラグラフ 3.38-3.39 参
照。また、C.2.3節参照。

## 2.129 (p096-2.129, pages 96-96)
業界の慣行を考慮することも適切かもしれない。例えば、独立企業が類似の
状況において一般的に利益分割アプローチを使用しているという情報が入手できる
場合、関連者間取引に対して取引単位利益分割法が最も適切な手法であるかどうか
について、慎重な検討がなされるべきである。そのような業界の慣行は、各当事者
がユニークで価値ある貢献を行っている、及び／又は当事者同士が高度に相互依存
しているという事実を示唆しているかもしれない。反対に、比較可能な取引を行う
独立企業がその他の価格算定手法を用いていることが判明した場合、それも最も適
切な移転価格算定手法を決定する上で考慮に入れるべきである。
C.2.2.1 取引の各当事者によるユニークで価値ある貢献
