---
id: "ch02-pack-05"
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
page_start: 96
page_end: 104
pid_start: "2.130"
pid_end: "2.156"
para_count: 27
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch02-pack-05.txt"
---

### A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択

## 2.130 (p096-2.130, pages 96-97)
貢献（例えば、果たす機能、又は使用若しくは提供する資産）は、(i) それら
が比較可能な状況にある非関連者間による貢献と比較可能でなく、かつ (ii) 事業活動
において実際の又は潜在的な経済的収益の主要な源泉に相当する場合に、「ユニー
クで価値ある」ものとなる。これらの 2 つの要素はしばしば関連している：こうし
た貢献の比較対象は、それらが経済的優位の主要な源泉であるが故に、ほとんど見
つからない。こうした状況において、各々のユニークで価値ある貢献に関連するリ
スクは、一方又は双方の当事者によってコントロールできないことがある。これは、
実際の取引の正確な描写の下のリスク引受けに影響を与えるかもしれない。例えば、
ある製品の主要部品の開発者及び製造者と、その部品と併せて最終製品を構成する
別の主要部品の開発者及び製造者は、経済的収益の主要な源泉に相当する機能や無
形資産の観点から、共にユニークで価値ある貢献を行っているかもしれない（パラ
グラフ 6.50～6.58及び 6.133参照）。実務上は、いずれの当事者も、製品全体に関す
る開発リスクをコントロールすることはできないかもしれないが、その代わり、両
者が協力して開発リスクをコントロールし、その貢献から生じる利益を共有するこ
とができる。本節における原則は、このガイドライン第 2 章別添 II 事例 1、2、3 及
び4で説明されている。
移転価格ガイドラインの用語集
移転価格ガイドラインの用語集は、「ユニークで価値ある貢献」の定義を追加
して修正される。
ユニークで価値ある貢献
貢献（例えば、果たす機能、又は使用若しくは提供する資産）は、(i) それらが
比較可能な状況にある非関連者間による貢献と比較可能でなく、かつ (ii) 事業
活動において実際の又は潜在的な経済的収益の主要な源泉に相当する場合に、
「ユニークで価値ある」ものとなる。
ユニークで価値ある無形資産に関する取引

## 2.131 (p097-2.131, pages 97-97)
取引の各当事者が、取引に関連するユニークで価値ある無形資産を法的に所
有している場合、取引の正確な描写の下、各当事者がそれらの無形資産に関連する
経済的に重要なリスク、例えば、開発、陳腐化、侵害、製造物責任及び使用に関す
るリスクを引き受けているかどうかを考慮する必要がある（パラグラフ 6.65-6.68 参
照）。

## 2.132 (p097-2.132, pages 97-97)
パラグラフ 6.148～6.149 及び 6.152 で説明したとおり、信頼し得る比較可能
な非関連者間取引が特定できない場合に、完全に開発された無形資産（無形資産に
係る権利を含む）の移転に対して、取引単位利益分割法が最も適切な手法である場
合があるだろう。また、取引単位利益分割法は、開発途中の無形資産の移転につい
ても適切な手法であるかもしれない。第 2 章別添 II 事例 5 に例が示されている。パ
ラグラフ 6.150～6.151 参照。移転される無形資産が評価困難な無形資産である場合、
第6章D.4節の規定を考慮すべきである。
C.2.2.2 高度に統合された事業活動

## 2.133 (p097-2.133, pages 97-98)
ほとんどの多国籍企業グループはある程度統合されているものであるが、一
部の事業活動における特に高度なレベルの統合は、取引単位利益分割法を検討する
一つの指標となる。高度な統合とは、取引の一方の当事者が機能を果たし、資産を
使用し、リスクを引き受ける方法が、取引の相手方当事者による機能の遂行、資産
の使用、リスクの引受けと密接に関連しており、信頼できる形で個々に評価するこ
とが難しいことを意味している。対照的に、多国籍企業内での統合の多くの事例が、
結果として、取引の少なくとも一方の当事者による貢献が、比較可能な非関連者間
取引を参照することによって実際に信頼できる形で評価され得る状況となっている。
例えば、補完的ではあるが個別の活動が各事業体によって行われる場合には、個々
の各段階に関連する機能、資産及びリスクが非関連者間取決めにおけるそれらと比
較可能かもしれず、信頼できる比較対象を見出せることがある。このことは、特定
の事案においてどの移転価格算定手法が最も適切であるかを検討する上で、念頭に
置く必要がある。第 2章別添 II事例6、7及び 8は、本節の原則を説明している。

## 2.134 (p098-2.134, pages 98-98)
事案によっては、当事者が、それぞれの貢献を個別に評価することが不可能
なレベルで、共同で機能を果たし、資産を使用し、及び／又はリスクの引受けを共
有しているかもしれない。例えば、取引単位利益分割法は、関連者間の金融商品の
グローバル・トレーディングに適用することができる。「恒久的施設への利得の帰
属に関する報告書 」第 III部C節参照。

## 2.135 (p098-2.135, pages 98-98)
もう 1 つの例は、当事者間の統合が、高度に相互依存した形態を取っている
場合である。例えば、利益分割アプローチは、独立企業が長期的な取決めに関わっ
ている場合において、各当事者が重要な貢献（例えば、資産の）を行っており、そ
の価値がその取決めの相手方によって決まるような場合に使用されるかもしれない。
このように、各当事者がこうした貢献を行い、相手方当事者に依存している場合
（又は一方の当事者の貢献の価値が、相当程度他方の当事者の貢献に依存している
場合）においては、各当事者が引き受ける相手方当事者への依存から生じるリスク
の結果を考慮に入れた、そしてその結果によって異なる、何らかの形の柔軟性のあ
る価格算定手法が見られるかもしれない。

## 2.136 (p098-2.136, pages 98-98)
事業活動が高度に統合されている場合、当事者が同じ経済的に重要なリスク
の引受けを共有する程度、又は密接に関連した経済的に重要なリスクを個別に引き
受ける程度は、最も適切な手法の決定及び、もし取引単位利益分割法が最も適切な
手法と考えられる場合、それがどのように適用されるべきか、特に実際の利益と予
測利益のいずれの分割が用いられるべきかの決定に関連があるであろう。C4.1 節参
照。

## 2.137 (p098-2.137, pages 98-99)
一方の当事者が経済的に重要なリスクのコントロールに貢献しているが、そ
のリスクが取引の他方の当事者によって引き受けられている場合、事案によっては、
一方の当事者が、そのコントロールへの貢献度に比例してそのリスクに関連する潜
在的なプラス及びマイナスの結果を共有することが適切であることを示しているか
もしれない。パラグラフ 1.105参照。ただし、ある事業体がリスクに関するコントロ
ール機能を果たしているという事実だけでは、必ずしも取引単位利益分割法がその
事案において最も適切な手法であるという結論になるとは限らない。

## 2.138 (p099-2.138, pages 99-99)
貢献が、当事者間で高度に相互関連又は相互依存している場合、それぞれの
当事者の貢献度を総合的に評価することが必要になるかもしれない。つまり、高度
な統合は、企業による貢献がユニークで価値あるものと考えられるかどうかにも影
響するかもしれない。例えば、一方の当事者によるユニークな貢献が、他方の当事
者の特定のユニークな貢献と組み合わせて考えることによって、著しく大きな価値
を持つことになるかもしれない。パラグラフ 6.93～6.94 では、無形資産の組み合わ
せに関連してこの論点を考察している。第 2章別添 II事例9参照。
C.2.2.3 経済的に重要なリスクの引受けの共有、密接に関連したリスクの個別の引
受け

## 2.139 (p099-2.139, pages 99-99)
取引単位利益分割法は、正確に描写された取引に従い、関連者間取引の各当
事者が、取引に関する一又は複数の経済的に重要なリスクの引受けを共有している
場合に、最も適切な手法と考えられるかもしれない（パラグラフ 1.95参照）。

## 2.140 (p099-2.140, pages 99-99)
取引単位利益分割法は、正確に描写された取引に従い、取引に関する様々な
経済的に重要なリスクが各当事者によって個別に引き受けられているが、それらの
リスクが密接に相互に関連し、及び／又は相関性を持っているため、各当事者のリ
スクの影響を信頼できる形で分離できない場合にも、最も適切な手法と考えられる
かもしれない。第2章別添 II事例10参照。

## 2.141 (p099-2.141, pages 99-99)
取引単位利益分割法に対する指標としてのこの要素の妥当性は、各当事者に
利益の共有が保証される、関係する経済的に重要なリスクの程度に大きく左右され
るであろう。リスクの経済的な重要性は、その事業活動が利益の対象となる活動以
外にも及ぶかもしれない関連者に対する重要性の観点からよりもむしろ、関連者間
取引からの実際の又は予測される利益に対する重要性と関連して分析されるべきで
ある。

## 2.142 (p099-2.142, pages 99-100)
もし、各当事者が経済的に重要なリスクの引受けを共有しているか、又は相
互に関連する経済的に重要なリスクを個別に引き受けており、かつ取引単位利益分
割法が最も適切な手法と考えられる場合、予測利益よりもむしろ、実際の利益の分
割が正当化されるであろう。それは、実際の利益、つまり実際の分割対象利益が、
各当事者のリスクの影響を反映するからである。反対に、予測利益による利益分割
は、一方の当事者における経済的に重要なリスクの影響に集中する傾向がある。移
転価格算定の結果、つまり、実際の又は予測利益の分割は、取引の正確な描写と合
致すべきである。実際の及び予測利益の分割については、C.4.1節参照。
C.2.3 信頼できる情報の入手可能性

## 2.143 (p100-2.143, pages 100-100)
一般的に、取引単位利益分割法が最も適切な手法であることを示す要素の存
在は、全面的に比較対象に依存する代替的な移転価格算定手法が本ガイドラインの
パラグラフ 2.2に従って決定される最も適切な手法であることを示す要素の不存在に
相当する傾向がある。別の言い方をすれば、信頼できる比較可能な非関連者間取引
の情報を取引の価格算定に全面的に利用できる場合、取引単位利益分割法が最も適
切な手法となる可能性は低くなる。ただし、比較対象がないというだけでは、取引
単位利益分割法の使用を正当化するには不十分である。パラグラフ 2.128参照。

## 2.144 (p100-2.144, pages 100-100)
取引単位利益分割法は、比較対象が存在しない場合に適用可能であるが、独
立企業間取引の情報は、例えば、関連利益の分割を導くため（C.3.1.1 節参照）又は
残余分析アプローチが使用される場合（C.3.1.2 節参照）といった手法の適用におい
て依然として関連がある。
C.2.4 結論

## 2.145 (p100-2.145, pages 100-100)
本節では、取引単位利益分割法の特定の特徴を説明し、それが最も適切な手
法と考えられるかもしれない場合を示す多くの潜在的な指標、並びにその逆を示す
多くの要素を提示してきた。この点において本指針は、包括的なものでも、規範的
なものでもない。本節において説明した指標の一又は複数の存在又は不存在が、特
定の事案において必ずしも取引単位利益分割法が最適な手法である（又は最適な手
法ではない）という結論につながるとは限らない。それぞれの事案は各々の事実に
基づいて分析される必要があり、利用可能な移転価格算定手法の相対的な長所と短
所を考慮することが重要であろう。
C.3. 適用に対する指針－ 一般

## 2.146 (p100-2.146, pages 100-100)
本ガイドラインでは、取引単位利益分割法の適用方法を網羅的に列記するこ
とは意図していない。その適用は、事案の状況及び利用可能な情報によるが、最重
要の目的は、当事者が独立企業であったならば実現したであろう利益分割に、可能
な限り近似させることである。

## 2.147 (p100-2.147, pages 100-101)
取引単位利益分割法において、分割対象利益は、独立企業間の合意において
期待されかつ反映されたであろう利益の分割に近似させるような経済的に合理的な
基準により、各関連者間で分割されることになる。一般的に、分割対象利益及び利
益分割指標は、
• 調査対象の関連者間取引の機能分析と整合性を有するべきであり、特に当事
者による経済的に重要なリスクの引受けを反映し、
• 信頼できる形で算定可能であるべきである。

## 2.148 (p101-2.148, pages 101-101)
さらに、
• 関連者間取引における移転価格を最初に設定するために取引単位利益分割法
が使用される場合、当該取決めの存続期間及びその基準又は利益分割指標が取引前
に合意される、と考えることは合理的であり、
• 取引単位利益分割法を使用する者（納税者又は税務当局）は、当該事案の状
況においてその手法が最適であるとみなされる理由、及びその実施方法、特に関連
利益の分割に使用した基準又は利益分割指標を、説明できるようにしておくべきで
あり、かつ、
• 分割対象利益及び利益分割指標は、一般的に、当該取決めの存続期間中（損
失計上の年を含む）一貫して使用されるべきである。ただし、長期にわたる異なる
分割対象利益又は利益分割指標の使用根拠が、事実と状況によって裏付けられ、文
書化されている場合は、この限りではない。C.3.1 利益分割に対するアプローチ

## 2.149 (p101-2.149, pages 101-101)
取引単位利益分割法の適用については、関連者間取引の特徴及び入手可能な
情報によって、多くのアプローチがある。上記で説明したとおり、その手法は関連
者間取引における関連利益を、経済的に合理的な基準で、比較可能な状況における
独立企業間であれば達成されたであろう結果に近似させるために分割しようとする
ものである。これは、各当事者の相対的な寄与度を考慮すること（「寄与度分
析」）によって行われるかもしれない。取引単位利益分割法が最も適切な手法では
あるが、少なくとも一方の当事者が、比較可能な非関連者間取引を参照することに
よりベンチマークが可能な、何らかのより複雑でない貢献を行っている場合、2 段階
の「残余分析」が適切かもしれない。
C.3.1.1 寄与度分析

## 2.150 (p101-2.150, pages 101-102)
寄与度分析において、調査対象の関連者間取引の総利益である関連利益は、
独立企業が比較可能な取引を行った場合に達成するであろう分割の合理的な近似と
なるよう関連者間で分割される。この分割は、比較対象データが入手可能である場
合には、それによって裏付けることができる。そのようなデータが存在しない場合、
独立企業であれば達成したであろう分割のための代用として、多国籍企業グループ
内部の情報を用いて算定される、当該関連者間取引に参加した各関連者の寄与度の
相対的価値に基づくべきである（C5.2 節参照）。寄与度の相対的価値が算定できる
場合には、それぞれの参加企業の寄与度の実際の市場価値を推定する必要はないで
あろう。
移転価格ガイドラインの用語集
移転価格ガイドラインの用語集における「寄与度分析」の記載は、次のとおり
修正される。
寄与度分析
利益分割法において用いられる分析であり、その下で、関連者間取引に
おける関連利益が、当該関連者間取引に参加した各関連者の寄与度の相
対的価値に基づき分割され、可能な場合、類似の状況において独立企業
が行ったであろう利益の分割を示す外部市場データによって補完され
る。

## 2.151 (p102-2.151, pages 102-102)
関連利益に対する各関連者の寄与度の相対的価値を算定することが困難な場
合もあり、このアプローチは、個々の事案の事実及び状況に依存することとなろう。
その算定は、各当事者の様々な貢献（例えば、サービスの提供、開発費用の負担、
使用若しくは提供する資産、投下資本の額）の性格及び程度を比較し、相対比較と
外部市場データに基づく割合を算定することによって行われることとなろう。関連
利益の分割方法に関する議論については、C.5節参照。
C.3.1.2 残余分析

## 2.152 (p102-2.152, pages 102-103)
各当事者による貢献の一部については、片側検証手法を利用することにより
信頼できる形で評価可能で、かつ比較対象を用いてベンチマークでき、その他の部
分についてはそれができないような場合、残余分析の適用が適切かもしれない。残
余分析は、調査対象の関連者間取引における関連利益を 2 つのカテゴリーに分割す
る。1 つ目のカテゴリーは、信頼できる形でベンチマーク可能な貢献に起因する利益
であり、これは通常、信頼できる比較対象を見つけることができる、より複雑でな
い貢献に起因する。通常、この報酬は、独立企業間の比較対象取引の報酬を特定す
るための伝統的取引基準法又は取引単位営業利益法を適用して算定される。したが
って、それは一般的に、2 つ目のカテゴリーのユニークで価値ある貢献によって創出
される利益、及び／又は高度な統合若しくは経済的に重要なリスクの引受けの共有
に起因する利益については考慮しない。通常、当事者間における残余利益の配分は、
上記で説明した寄与度分析の適用と同様に、かつ C.5 節で説明する指針に従って、2
つ目のカテゴリーの各関連者の寄与度の相対的価値に基づいて行われる。
移転価格ガイドラインの用語集
移転価格ガイドラインの用語集における「残余分析」の記載は、次のとおり修
正される。
残余分析
利益分割法において使用される分析であり、調査対象の関連者間取引における
関連利益を 2 つのカテゴリーに分割する。1 つ目のカテゴリーは、信頼できる
形でベンチマーク可能な貢献に起因する利益であり、これは通常、信頼できる
比較対象を見つけることができる、より複雑でない貢献に起因する。通常、こ
の報酬は、独立企業間の比較対象取引の報酬を特定するための伝統的取引基準
法又は取引単位営業利益法を適用して算定される。したがって、それは一般的
に、2 つ目のカテゴリーのユニークで価値ある貢献によって創出される利益、
及び／又は高度な統合若しくは経済的に重要なリスクの引受けの共有に起因す
る利益については考慮しない。通常、1 つ目のカテゴリーの貢献に起因する利
益の分割後の残余利益（又は損失）の配分は、2 つ目のカテゴリーの各関連者
の寄与度の相対的価値の分析に基づいて行われ、可能な場合、類似の状況にお
いて独立企業が行ったであろう利益の分割を示す外部市場データによって補完
される。

## 2.153 (p103-2.153, pages 103-103)
第 2 章別添 II 事例 11 は、取引単位利益分割法の下での残余分析の適用につ
いて説明している。
C.4. 適用に関する指針- 分割対象利益の算定

## 2.154 (p103-2.154, pages 103-103)
取引単位利益分割法の下での分割対象利益は、調査対象となっている関連者
間取引の結果生じる当該関連者の利益である。包括することについての水準を特定
することが不可欠である。パラグラフ 3.9-3.12参照。分割対象利益を算定する際には、
まず取引単位利益分割法の対象となる取引を特定し、正確に描写し、当該取引に関
わる各当事者の関連収入及び費用の金額を特定することが不可欠である。C.4.2 節参
照。このガイドライン第 2章別添 II事例12で、本節の原則を示している。

## 2.155 (p103-2.155, pages 103-104)
分割対象利益が、2 以上の関連者の利益で構成されている場合、取引単位利
益分割法が適用される取引の当事者の関連財務データは、会計慣行及び通貨に関す
る基準を共通化し、その後に合算する必要がある。会計基準が分割対象利益の算定
に重大な影響を有する可能性があることから、納税者が取引単位利益分割法の使用
を選択する場合、手法の適用に先立って会計基準を選択し、取決めの期間を通じて
一貫して適用すべきある。会計基準の差異は、収入の認識のタイミングや利益を算
定する際の費用の取扱いに影響するかもしれない。各当事者によって使用されてい
る会計基準に重大な差異は特定され、調整されるべきである。

## 2.156 (p104-2.156, pages 104-104)
一貫した税務会計基準が存在しない場合、財務会計が分割対象利益を算定す
るための出発点となりうる。（例えば、原価計算のような）他の財務データの利用
については、そのような計算書が存在するとともに、信頼性があり、調査可能で、
十分に取引単位となっている場合に認められるべきである。これに関しては、製品
ライン別損益計算書又は部門別勘定が最も有効な会計記録となるであろう。
