---
id: "ch02-pack-06"
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
page_start: 104
page_end: 110
pid_start: "2.157"
pid_end: "2.181"
para_count: 25
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch02-pack-06.txt"
---

### A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択

## 2.157 (p104-2.157, pages 104-104)
しかしながら、各当事者の活動全体が利益分割の対象となる状況を除き、各
当事者による統合的な貢献に関連する利益を特定するために、財務データは正確に
描写された取引に従って分離され、配賦が行われる必要があろう。例えば、欧州で
のマーケティング及び販売に携わっている関連企業との利益分割を行っている製品
供給者は、欧州市場に対する製品の製造から生じる利益を特定し、その他の市場に
対する製品の製造から生じる利益を除外しなければならない。全ての市場に同じ製
品が供給されている場合、それは比較的単純かもしれないが、例えば、製造原価や
組み込まれた技術が異なる様々な製品を様々な市場に供給している場合は、より複
雑になるであろう。同様に、欧州でのマーケティング及び販売に携わっている関連
企業が他の供給源から製品を購入している場合、その関連企業は、利益分割におい
て関連製品供給者から購入した製品に関連する売上高、原価及び利益を反映するよ
うに財務データを分離する必要がある。経験上、利益分割の実施におけるこの最初
の段階は極めて複雑になる場合があり、取引に関連する利益を特定する手法及びそ
れを行う上でなされた想定は文書化される必要があることを示唆している。
C.4.1 実際又は予測利益の取引単位利益分割

## 2.158 (p104-2.158, pages 104-104)
分割対象利益の算定は、その利益が実際の利益か予測利益か、又はその組み
合わせであるかを含め、正確に描写された取引に沿ったものである必要がある。第 2
章別表 II事例13は、本節の原則を示している。

## 2.159 (p104-2.159, pages 104-104)
取引単位利益分割法が最も適切な手法と考えられる場合、実際の利益、つま
り経済的に重要なリスクの発生により影響を受けた利益、の分割は、取引の正確な
描写が、当事者が事業機会に係る同一の経済的に重要なリスクの引受けを共有して
いるか、又は密接に関連した事業機会に係る経済的に重要なリスクを個別に引き受
ける結果得られた利益又は損失を共有すべきであることを示す場合のみ適切であろ
う。こうした種類のリスク引受けは、事業の運営が高度に統合された、及び／又は
各当事者がユニークで価値ある貢献を行っているシナリオにおいて生じるかもしれ
ない。

## 2.160 (p104-2.160, pages 104-105)
あるいは、取引単位利益分割法が最も適切な手法と見なされる（例：取引の
各当事者がユニークで価値ある貢献を行っているため）が、一方の当事者が取引後
に発生するかもしれない経済的に重要なリスクの引受けを共有していない場合、予
測利益の分割がより適切となる。この指針第 2章別添 II事例13のシナリオ 1参照。

## 2.161 (p105-2.161, pages 105-105)
いずれの取引単位利益分割法の適用においても、後知恵なしで手法が適用さ
れることを確保するよう注意を払わなければならない。パラグラフ 3.74 参照。つま
り、取引単位利益分割において予測利益と実際の利益のいずれを使用するかに関わ
らず、独立企業間で生じた場合に契約の再交渉となるような、予見できない重大な
事実がある場合を除き、これらの利益の関連企業間での分割の基準は、利益分割指
標、分割対象利益の計算方法、あらゆる調整又は偶発的な事象を含め、取引が開始
された時点で当事者が知っていた又は合理的に予見し得た情報に基づいて決定され
なければならない。多くのケースにおいて実際の計算は必然的に一定の事後にしか
できないという事実に関わらず、例えば、当事者らは取引開始時に決定された利益
分割指標を実際の利益に適用する。さらに、あらゆる取引の正確な描写の出発点は、
一般的に、契約締結時点における当事者の意図を反映しているかもしれない書面の
契約となるであろうことを念頭に置くべきである。パラグラフ 1.42参照。
C.4.2 様々な利益の算定方法

## 2.162 (p105-2.162, pages 105-105)
最も一般的に、取引単位利益分割法の下での分割対象利益は、営業利益であ
る。これを基に取引単位利益分割法を適用することで、多国籍企業の収入及び費用
を一貫した基準で関連者に確実に帰属させることができる。しかし、取引の正確な
描写によっては、粗利益などの異なる利益を分割した後、各企業で発生した又は各
企業に帰属すべき費用（既に考慮した費用を除く）を控除することが適切な場合も
あろう。そのようなケースにおいては、各企業で発生した又は各企業に帰属すべき
費用が、取引の正確な描写、特に、各企業によって引き受けられた活動及びリスク
に見合っていること、及び、利益の配分も同様に各企業の貢献と見合っていること
が確保されるよう留意しなければならない。

## 2.163 (p105-2.163, pages 105-106)
つまり、分割すべき利益の算定方法は、取引の正確な描写に依存する。例え
ば、もし取引の正確な描写によって、当事者が販売数量及び価格に影響する市場リ
スクの引受けだけでなく、粗利益の水準に影響を及ぼす製品・サービスの製造又は
取得に関するリスクも共有していることが示されている場合、分割の基準として粗
利益を使用することが最も適切であろう。このような場合、当事者は製品・サービ
スの製造又は取得に関連する、統合された又は接合された機能及び資産を有してい
るかもしれない。もし、取引の正確な描写によって、当事者が、市場及び製造に関
するリスクに加え、無形資産への投資を含むかもしれない営業費用の水準に影響を
及ぼすさらに幅広いリスクを共有していることが示されている場合、分割の基準と
して営業利益を使用することが最も適切であろう。このような場合、当事者は、バ
リュー・チェーン全体に関連する統合された又は結合された機能を有しているかも
しれない。

## 2.164 (p106-2.164, pages 106-106)
例えば、製造に関する専門性及びユニークで価値ある無形資産を有する 2 つ
の関連企業が、革新的で複雑な製品を製造するための無形資産への貢献に同意する。
取引の正確な描写は、この例における企業が、市場においてその製品が成功するか
否かに関するリスクの引受けを共有していることを示している。しかし、当事者ら
は、販売やその他の費用に関連するリスクは共有しておらず、それらの大半は統合
されていない。両当事者の全ての費用控除後の合算営業利益に基づく利益分割の使
用は、一方の当事者のみによって引き受けられるリスクの結果を共有する結果をも
たらす可能性がある。このような場合、粗利益の分割は、その利益の水準が、関連
するリスクの引受けと共に両当事者が共有する市場の結果及び製造活動を捉えてい
るため、より適切で信頼できるかもしれない。同様に、高度に統合されたグローバ
ルなトレーディング活動を行う関連企業の場合、実際の取引の正確な描写が、リス
クの引受けの共有及び統合のレベルが営業費用にまで及ばないことを示しているな
らば、各トレーディング活動から得られる粗利益を分割した後、その結果として得
られる全部の粗利益から、各企業で生じた営業費用を控除することが適切かもしれ
ない。

## 2.165 (p106-2.165, pages 106-106)
第2章別添 IIの事例 14は、本節の原則を示している。
C.5. 利益の分割

## 2.166 (p106-2.166, pages 106-107)
利益は、取引に対する各当事者の相対的な貢献を反映し、それによって独立
企業間において得られたであろう利益の分割に近似させるような経済的に合理的な
基準により分割されるべきである。独立企業間における利益分割を得るために使用
される比較可能な非関連者間取引又は内部データ（C.5.2 節参照）及び基準の妥当性
は、その事案の事実と状況によって決まる。したがって、基準又は利益分割指標の
規範的なリストを設定することは望ましくない。分割指標の決定についての一貫性
に関する一般的な指針については、パラグラフ 2.146-2.148 参照。さらに、利益の分
割に使用される基準又は分割指標は、以下のとおりであるべきである。
• 移転価格算定方針に関する式から適度に独立している。すなわち、客観
的なデータ（例えば、独立した当事者に対する売上）に基づくべきであり、関連者
間取引の報酬（例えば、関連者に対する売上）に関するデータに基づくべきではな
く、
• 検証可能であり、かつ、
• 比較対象データ、内部データ又はその両方によって裏付けられている。

## 2.167 (p107-2.167, pages 107-107)
ありうるアプローチとしては、比較可能な非関連者間取引における実際の利
益分割に基づいて合算利益を分割するということがある。事案の事実と状況に応じ
て、利益を分割する基準の決定に通常役立つであろう非関連者間取引に関する情報
ソースの例としては、独立した当事者間で利益を共有するジョイントベンチャー取
決め（例えば、石油・ガス産業における開発プロジェクト、製薬業界の提携、共同
マーケティング又は共同販促に関する取決め、独立した音楽レコード会社と音楽家
との間の取決め、金融サービス分野における非関連者間の契約など）がある。

## 2.168 (p107-2.168, pages 107-107)
ただし、このような形で利用可能な、信頼できる比較対象データを見つける
ことは困難な場合がある。しかしながら、外部市場データは、取引への各関連者の
貢献の価値を評価するための利益分割分析において使用され得る。実際、独立企業
であれば、取引における利益の創出についての各々の貢献の価値に比例して合算利
益を分割するものと仮定される。このため、比較可能な状況において非関連者であ
ればどのように比較可能な取引に係る利益を分割したかについて、それ以上の直接
的な証拠がない場合、利益の配分は、各関連者の機能、使用された資産、及び引き
受けられたリスクによって測定される各当事者の相対的な貢献に基づいて行われる
であろう。
C.5.1 利益分割指標

## 2.169 (p107-2.169, pages 107-107)
前述の通り、独立企業間では、利益の創出に対する各当事者の相対的な貢献
に基づいて利益を分割すると想定される。取引単位利益分割法の下での合算利益の
分割は、一般的に一又は複数の利益分割指標を用いて達成される。複数の指標が使
用される場合、機能分析及び取引が発生する状況（例：業界や環境）の分析は、適
用される利益分割指標のウェイト付けの決定を含め、利益の分割で用いられる適切
な指標を決定するプロセスにおいて不可欠である。適切な利益分割指標の決定には、
取引に関連する価値への主要な貢献を反映する必要がある。本ガイドライン第 2 章
別添 IIの事例15及び 16は、本節の原則を示している。

## 2.170 (p107-2.170, pages 107-108)
事案の事実と状況に応じて、利益分割指標は、数値になること（例えば、比
較対象取引における独立した当事者間が達成する類似の分割の証拠に基づく 30：70
のような分割）もあれば、一の利益分割指標又は複数の指標のウェイト付けに基づ
いて計算され得る変数となること（例えば、参加企業のマーケティング支出の相対
値、又は以下に議論するようなその他の指標）もある。

## 2.171 (p108-2.171, pages 108-108)
資産や資本（例えば、営業資産、固定資産 （例えば、生産資産、小売資産、
IT 資産）、無形資産）又は原価（例えば、研究開発、エンジニアリング、マーケテ
ィングなどの重要分野における相対的支出又は投資）に基づく利益分割指標は、そ
れらが、分割対象利益への各当事者の相対的な貢献を捉えることができ、かつ信頼
性をもって測定可能な場合に用いられるかもしれない。原価は、各当事者が寄与し
た無形資産（パラグラフ 6.142参照）の価値を測定する方法としては劣るかもしれな
いが、各当事者において生じる関連性のある原価が、各当事者の貢献と性質的に類
似している場合、それらの貢献の相対的な価値の合理的な尺度を提供するかもしれ
ないことに留意すべきである（パラグラフ 8.27-8.28参照）。

## 2.172 (p108-2.172, pages 108-108)
特定の事例の状況において適切となり得るその他の利益分割指標には、売上
高の増加分又は従業員の報酬（取引の価値を生み出す上で重要な機能に従事する個
人に関するもので、例えば、金融商品のグローバル・トレーディングに関するも
の）が含まれる。人員数又は類似した責任と類似したスキルを持つ特定の従業員グ
ループが費やした時間は、合算利益によって示される価値の創出との間に強い、か
つ相対的に一貫した相関があれば、使用することが可能な場合がある。本節の指針
は、潜在的な利益分割指標の包括的なリストと考えるべきではない。その他の利益
分割指標も、それらが全ての関連者にとって独立企業間の結果をもたらす場合、許
容されるかもしれない。

## 2.173 (p108-2.173, pages 108-108)
納税者及びその関連者の詳細な機能分析を含むローカル・ファイルに加え、
多国籍企業グループのマスター・ファイルも、適切な利益分割指標の決定に関して
役立つ情報ソースとなるかもしれない。第 5章別添 Iに記載されているとおり、マス
ター・ファイルには、営業収益の重要なドライバー、グループ内企業の価値創造に
対する主要な貢献及びグループの重要な無形資産が含まれる。しかしながら、マス
ター・ファイルは、多国籍企業グループのハイレベルな概観の提供だけが目的であ
り、全てのグループ取引に関する微細な、又は詳細な情報を提供するものではない
ことを念頭に置くべきである。
C.5.2 納税者自身の活動のデータ（「内部データ」）への依拠

## 2.174 (p108-2.174, pages 108-109)
合算利益の分割を裏付けるのに十分に信頼性のある比較可能な非関連者間取
引が欠けている場合、内部データを考慮するべきであり、これは利益分割の独立企
業間的な性質を証明する又は検証する信頼できる手段となり得る。そのような関連
する内部データの種類は、事案の事実と状況によって決まるものであり、本節、特
にパラグラフ 2.147-2.148 及び 2.166 で示した条件を満たすべきである。これは、納
税者の原価計算又は財務会計から抽出される場合が多いだろう。

## 2.175 (p109-2.175, pages 109-109)
例えば、資産ベースの利益分割指標を使用する場合、それは取引当事者の貸
借対照表から抽出されたデータに基づいているかもしれない。納税者の全ての資産
が対象取引に関係しているわけではないため、納税者が取引単位利益分割法の適用
に用いる「取引単位」の貸借対照表を作成するために何らかの分析作業が必要にな
ることがしばしば生じるであろう。さらに、自社開発の無形資産のような特定の資
産は貸借対照表に全く反映されていないかもしれず、そのために個別に評価しなけ
ればならない。この点、無形資産の使用から得られると予測される将来的な所得の
動向又はキャッシュ・フローの割引現在価値の計算に基づく評価テクニックが有用
かもしれない。本ガイドライン第 6 章 D.2.6.3 節参照。また、営業利益が資産に対し
てウェイト付けされる場合の取引単位営業利益法における資産の評価に関する議論
については、パラグラフ 2.104も参照されたい。これは、資産ベースの利益分割指標
を使用する場合の取引単位利益分割法における資産の評価にも関係するものである。

## 2.176 (p109-2.176, pages 109-109)
同様に、納税者の損益計算書から抽出されたデータに基づく原価ベースの利
益分割指標が使用される場合、当該関連者間取引に関係する費用と利益分割指標の
算定から除外すべき費用を特定する、取引単位の勘定を抽出することが必要となる
であろう。考慮の対象となる費用の種類（例えば、給与、減価償却費等）や、ある
費用が当該取引に関連するものであるか、あるいはむしろ納税者の他の取引（例え
ば、この利益分割算定の対象とならない他の製品ライン）に関わるものであるかを
決定するために使用される基準は、当該取引の全ての当事者に一貫して適用される
べきである。

## 2.177 (p109-2.177, pages 109-109)
利益分割指標が原価会計システムに基づいている場合にも、内部データの利
用が有効であろう。例えば、取引の一部に携わっている従業員の費用、特定の従業
員グループが特定の作業に費やした時間等が挙げられる。

## 2.178 (p109-2.178, pages 109-110)
内部データは、関連者間取引の各当事者の貢献の価値を評価するために不可
欠である。そのような価値の決定は、関連者間取引の各当事者によってもたらされ
た経済的に重要な機能、資産及びリスクを全て考慮に入れた機能分析に基づくべき
である。これら機能、資産及びリスクの関連者間取引の付加価値に対する相対的な
重要性の評価に基づいて利益を分割する場合、そのような評価は、恣意的とならな
いように信頼性のある客観的なデータに基づくべきである。特に注意を払うべきで
あるのは、ユニークで価値ある無形資産への関連する貢献及び経済的に重要なリス
クの引受け、並びにそのような価値ある無形資産及びリスクを生み出した指標の重
要性、妥当性及び測定を特定することである。
C.5.3 利益分割指標の例
C.5.3.1 資産ベースの利益分割指標

## 2.179 (p110-2.179, pages 110-110)
資産ベース又は資本ベースの利益分割指標は、有形若しくは無形資産又は使
用資本と、関連者間取引における価値の創出との間に強い相関がある場合に使用す
ることができる。利益分割指標が意味のあるものであるためには、取引の当事者全
てに一貫して適用される必要がある。取引単位営業利益法における資産評価に係る
比較可能性の問題に関する議論（これは取引単位利益分割法についても該当する）
については、パラグラフ 2.104 参照。本章別添 IIの事例 15 では、本節の原則を示し
ている。

## 2.180 (p110-2.180, pages 110-110)
取引単位利益分割法が最適な手法と思われる取引において、一又は複数の当
事者が無形資産の形で寄与している場合、その特定及び評価の両面で難しい課題が
生じうる。無形資産の特定及び評価に関する指針は、本ガイドライン第 6 章に記載
されている。また、第 6 章別添Ⅰ「無形資産に関する指針に係る事例」の各事例参
照。
C.5.3.2 原価ベースの利益分割指標

## 2.181 (p110-2.181, pages 110-110)
相対的な発生費用と寄与された相対的な価値との間に強い相関関係が特定で
きる場合には、費用ベースの利益分割指標が適切であるかもしれない。例えば、広
告宣伝によりユニークで価値あるマーケティング上の無形資産が生じる場合（例え
ば、マーケティング上の無形資産の価値が広告宣伝により影響を受ける消費者向け
製品の場合）、マーケティング費用が販売者にとって適切な指標となりうる。研究
開発費が特許等のユニークで価値ある無形資産の開発に関連している場合、研究開
発費は製造業者にとって適切な指標となりうる。ただし、例えば、各当事者が異な
る価値ある無形資産に寄与している場合、原価がこれら無形資産の相対的価値の信
頼できる指標であるか、又は相対的価値の信頼できる指標を得るために原価をリス
クに対してウェイト付けできない限り、原価ベースの指標の使用は適切ではない。
各当事者が同じ種類の無形資産に寄与している場合でも、リスクに対するウェイト
付けを検討することは適切である。例えば、開発の初期段階における失敗のリスク
が、より後期の段階、又は既に実績のある概念に対する付加的な改良における失敗
のリスクよりも数倍高い場合、その初期段階において生じる原価は、後期の段階又
は付加的な改良において生じる原価よりも高いリスクのウェイト付けを有すること
になる。従業員の技能や経験に関する機能が合算利益の創出の主たる指標である場
合には、従業員の報酬が適切かもしれない。
