--- split 2/2 of ch02-pack-03.txt ---
## 2.89 (p085-2.89, pages 85-86)
業務の中で前払金に係る金融取引を通常に行っている場合、一般に、営業利
益指標の算定に当たって、利子と利子の性格を有する額の影響を踏まえることが適
切であろう。

## 2.90 (p086-2.90, pages 86-86)
第三者の比較対象候補に会計上の取扱いが不明確な項目や信頼できる算定か
調整できない項目がある場合、比較可能性に困難な問題が生じる（パラグラフ 2.81
参照）。これは、特に、償却、ストックオプション及び年金費用に当てはまる。取
引単位営業利益法を適用する際にこれらの項目を営業利益指標の算定に含めるか否
かは、取引状況に応じて営業利益指標をより適切なものとするよう期待される効果
や信頼性のある比較となるよう期待される効果の重要性による（パラグラフ 3.50 参
照）。

## 2.91 (p086-2.91, pages 86-86)
スタートアップ費用と撤退費用を営業利益指標の算定に含めるかどうかは、
事案の事実と状況によって異なり、また、比較可能な状況において、独立企業であ
れば、機能を果たす当事者のためにスタートアップ費用や撤退費用を負担すること
に合意するか、この費用の一部又は全部をマークアップ無しで、顧客や本人などに
再請求することに合意するか、この費用の一部又は全部にマークアップを加えて、
例えば、機能を果たす当事者の営業利益指標の計算に含めることによって、再請求
することに合意するかによって異なる。事業再編における撤退費用の議論について
は、第9章第Ⅰ部F参照。
B.3.4 営業利益算定に当たっての分母

## 2.92 (p086-2.92, pages 86-86)
分母の選択は、関連者間取引の比較可能性分析（機能分析を含む）と整合性
を有するべきであり、特に、当事者間のリスク配分を反映すべきである（当該リス
クは独立企業間のものであるとする。第 1 章 D.1.2.1 参照）。例えば、製造活動のよ
うに資本集約的な活動の場合、営業上のリスク（市場リスク又は在庫リスク等）が
限定的であったとしても、重要な投資リスクを伴っているかもしれない。そのよう
な事案に取引単位営業利益法を適用する場合、営業利益指標を利益／投資（例えば、
利益／資産、利益／使用資本）とすれば、投資関連リスクが営業利益指標に反映さ
れる。そのような指標は、関連者間取引のいずれの当事者が当該リスクを引受ける
かに応じて、また、関連者間取引と比較対象取引との間で見られるかもしれないリ
スク差異の程度に応じて、調整する（又は異なる営業利益指標を選択する）必要が
あるかもしれない。差異調整に関する議論は、パラグラフ 3.47-3.54参照。

## 2.93 (p086-2.93, pages 86-87)
分母は、（使用した資産や引き受けるリスクを踏まえ）検証対象者が調査対
象取引について果たす機能から生じる価値に関する指標とすべきである。事案の事
実と状況に応じて、一般的には、販売活動には売上や販売に係る営業費が、役務又
は製造活動には総費用又は営業費用が、特定の製造活動又は公共事業などの資本集
約的活動には営業資産が、適切な分母となるかもしれない。また、事案の状況によ
っては、その他の分母が適切なこともあるだろう。

## 2.94 (p087-2.94, pages 87-87)
分母は、関連者間取引に関係しないものとしなければならず、そうでなけれ
ば、客観的な出発点でなくなってしまう。例えば、販売会社が、関連者から仕入れ
た商品を非関連顧客に再販売する取引を分析する場合、営業利益指標の分母を売上
原価とすることはできない。なぜなら、当該原価が、移転価格上検証されるべき関
連者間取引の価格だからである。同様に、関連者に役務提供を行う取引について、
営業利益指標の分母を役務提供に対する収入とすることはできない。なぜなら、当
該収入対価が、移転価格上検証されるべき関連者間取引の価格だからである。検証
対象とはならない関連者間費用（例えば、関連者に支払われる本社費用、賃貸料又
は使用料）によって分母が重要な影響を受ける場合、そのような関連者間費用によ
って分析が大きく歪められないよう、特に独立企業原則に沿うよう、注意を払うべ
きである。

## 2.95 (p087-2.95, pages 87-87)
分母は、関連者間取引において、信頼性及び一貫性をもって算定できるもの
でなければならない。さらに、比較可能な非関連者間取引において、信頼性及び一
貫性をもって算定できるものが、適切な分母とされるべきである。このことは、実
務上、後述のパラグラフ 2.105で議論するように、特定の指標の利用可能性を制限す
ることになる。特に、納税者の間接費を調査対象取引に配分することは、適切であ
り、長期に渡って一貫性がなければならない。
B.3.4.1 営業利益が売上に対してウェイト付けされる場合

## 2.96 (p087-2.96, pages 87-87)
営業利益を売上高で除した営業利益指標、すなわち売上高営業利益率は、独
立顧客への再販売のための関連者からの仕入れに係る独立企業間価格を算定するた
めに使用されることがある。この場合、分母となる売上高の数値は、調査対象の関
連者から仕入れた商品の再販売高とすべきである。非関連者から仕入れた商品の再
販売高（非関連者から仕入れ、非関連者へ再販売）は、関連者間取引の対価の算定
や検証に含めるべきではない。ただし、当該非関連者間取引が比較に大きな影響を
与えない場合、及び／又は、関連者間取引と非関連者間取引が密接に結びついてお
り個別に対価を算定できない場合はこの限りではない。後者に関する例には、販売
業者が非関連のエンドユーザーに対して行ったアフターサービスやスペアパーツ販
売と、当該販売業者が同非関連のエンドユーザーに再販売するために関連者から行
った仕入取引との間で密接に関連している場合における、当該サービス提供及び販
売活動がある。というのは、当該サービス提供が販売契約で認められた権利その他
の資産を用いて行われているからである。ポートフォリオアプローチの議論につい
ては、パラグラフ3.10参照。

## 2.97 (p087-2.97, pages 87-88)
売上高を分母とする営業利益指標の場合、納税者又は比較対象から顧客に与
えられるリベートやディスカウントの取扱いが問題となる。会計基準によって、リ
ベートやディスカウントは、売上高の減額として計上される場合もあれば、費用計
上される場合もある。為替差損益に関しても同様の問題が生じることがある。この
ような項目が比較可能性に重大な影響を与える場合、類似取引を比較、納税者と比
較対象取引に対して同一の会計原則を適用することが重要である。
B.3.4.2 営業利益／原価の場合

## 2.98 (p088-2.98, pages 88-88)
原価ベースの指標を使用するのは、原価が、検証対象者が果たす機能、使用
した資産及び引受けたリスクの価値についての適切な指標である場合に限るべきで
ある。さらに、どの原価を原価ベースに含めるべきかについては、事案の事実と状
況を慎重に考察して決定するべきである。原価を分母とする営業利益指標を用いる
場合、調査対象の関連者間取引（又はパラグラフ 3.9-3.12の原則に基づいて包括され
た取引）に直接的又は間接的に関係している原価のみを考慮するべきである。した
がって、その他の活動又は取引に関する原価を分母から除外するため、納税者の損
益を適切に切出す必要がある。加えて、ほとんどの場合、営業損益に計上される原
価のみを分母とすべきである。上記パラグラフ 2.86-2.91 の議論は、原価を分母とし
て適用する場合にも当てはまる。

## 2.99 (p088-2.99, pages 88-88)
原価を分母とした取引単位営業利益法を適用する場合、当該事業の間接費を
適切に配分し、当該活動又は取引に帰属する全ての直接費及び間接費を含むフルコ
ストを用いることが多い。ここで生じうる問題は、納税者の原価の大部分を、利益
を生まないパススルーコストとして（すなわち、営業利益指標の分母から除外され
る可能性のある原価として）取り扱うことが独立企業間で認められるか否か、また、
どの程度認められるかということである。これは、比較可能な独立当事者ならば、
自社に生じた部分の原価に対しマークアップがなされないことを、どの程度まで認
めるかということによって決まる。その答えは、当該原価の分類が「内部原価」か
「外部」かに基づくのではなく、比較可能性分析（機能分析を含む）に基づくべき
である。パラグラフ 7.34参照。


## 2.100 (p088-2.100, pages 88-88)
原価をパススルーコストとして取り扱うことが独立企業間でも見られる場
合、次に、比較可能性及び独立企業間価格幅の決定の影響に関する問題が生じる。
類似のもの同士を比較することが必要であることから、パススルーコストが納税者
の営業利益指標の分母から除外されるならば、比較対象の原価もその営業利益指標
の分母から除外されるべきである。比較対象の原価の内訳について利用できる情報
が限定的である場合、実務上、比較可能性についての問題が生じるかもしれない。


## 2.101 (p088-2.101, pages 88-89)
事案の事実と状況に応じて、原価ベースとして、標準原価や予算原価だけ
でなく、実際原価を用いることが適切な場合もあるかもしれない。実際原価を用い
た場合、検証対象者には当該原価を慎重にモニターするインセンティブがないため、
問題が生じるかもしれない。独立企業間取決めであれば、コスト削減目標が取引対
価の算定手法に織り込まれていることは珍しくない。また、独立企業間の製造請負
においては、標準原価を基準に価格が設定され、標準原価に対する実際原価の増減
分は製造業者へ帰属するということもある。これらが、独立企業間で行われたであ
ろう取決めを反映しているのであれば、原価ベースの取引単位営業利益法適用に当
たって、類似の仕組を検討できるかもしれない。原価基準法との関係におけるこの
問題に関する議論については、パラグラフ 2.58参照。

## 2.102 (p089-2.102, pages 89-89)
予算原価を用いることとした場合でも、実際原価と予算原価の間に大きな
相違があれば、多くの問題が起こりうる。独立した当事者は、予算設定の際に考慮
すべき要素に関する合意や、予算原価と過年度実際原価との比較考慮、予想外の状
況への対応に係る言及なく、予算原価に基づく価格設定をしないだろう。
B.3.4.3 営業利益が資産に対してウェイト付けされている場合
