---
id: "ch02-pack-02"
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
page_start: 75
page_end: 82
pid_start: "2.51"
pid_end: "2.75"
para_count: 25
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch02-pack-02.txt"
---

### A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択

## 2.51 (p075-2.51, pages 75-76)
そのため、それぞれの当事者によって果たされた機能及び引受けられたリス
ク又は比較される取引に関連する費用（営業費用及び資金調達費用を含む営業外費
用） の水準及び種類の差異を検討することは特に重要である。それらの差異の検討
としては以下のものが指摘できよう。
a) 費用が、その手法の適用に際して考慮されていない機能の差異（使用した
資産及び引き受けたリスクを考慮して）を反映する場合には、コストプラス
マークアップに対する調整が必要となろう。
b) その費用が、その手法によって検証される活動とは異なる追加的な機能を
反映する場合には、それらの機能に対する別途の対価を算定する必要があろ
う。そのような機能は、例えば、適切な対価が定められる役務提供のような
ものかもしれない。同様に、独立企業間原則に沿わないような資本構造から
生ずる費用も、別途調整が必要であろう。
c) 通常の場合は、一般管理費用のように、比較される当事者の費用の差異が、
単に企業の効率性又は非効率性を反映する場合には、粗利益に対する調整を
行わないのが適切であろう。
上記いずれの場合も、他の手法を適用して得られる結果を考慮することにより、
原価基準法と再販売価格基準法を補うのが適切であろう（パラグラフ 2.12参照）。

## 2.52 (p076-2.52, pages 76-76)
比較可能性のもう一つの重要な視点は会計上の一貫性である。関連者間取引
と非関連者間取引の会計処理が異なる場合には、一貫性を保ち、それぞれの事例に
おいて同じ種類の原価を用いるためには、データを適切に調整する必要がある。粗
利益マークアップは、関連者と独立企業との間で一貫性があるように算定されなけ
ればならない。さらに、粗利益マークアップに影響を与える種々の原価の取扱いに
は企業間で差異がある場合があり、信頼できる比較可能性を得るためには、それら
の差異を考慮する必要があろう。一貫性と比較可能性を達成するために、いくつか
の場合には営業費用を考慮する必要があるかもしれず、そのような状況では、原価
基準法は、粗利益ベースの分析から営業利益ベースの分析に近づいていく。営業費
用を踏まえた分析を行う限り、パラグラフ 2.70-2.73 に述べる理由から、分析の信頼
性は逆の影響を受けるかもしれない。それゆえ、パラグラフ 2.74-2.81 に記載された
セーフガードは、そのような分析の信頼性の評価に関連するかもしれない。

## 2.53 (p076-2.53, pages 76-76)
正確な会計基準及び用語がまちまちであるが、一般に、企業の原価と費用は
大きく 3 つに区分すべきと理解されている。第一に、原材料の原価のような、製品
製造や役務提供のための直接原価がある。第二に、製造の間接原価があり、それは
製造工程に密接に関連しているものの、いくつかの製品や役務に共通する原価であ
る（例えば、異なる製品を製造するために使用される設備を修繕する補修部門の原
価）。最後に、一般管理費のような、企業全体としての営業費用がある。

## 2.54 (p076-2.54, pages 76-76)
粗利益に基づく分析と営業利益に基づく分析の区分は、次のとおりである。
一般に、原価基準法は、製造の直接・間接原価を控除した後の粗利益を使用する一
方、営業利益法は、同様に企業の営業費用を控除した後の営業利益を使用する。各
国実務に相違があるため、上記 3 つの分類を正確に区分することは難しいと認識さ
れなければならない。よって、原価基準法を適用する場合、パラグラフ 2.52 で議論
されたように、営業費用とみなされる費用の検討が含まれる場合もあろう。数学的
な正確さで境界線を引いて 3 つに分類することは困難であるからと言って、粗利益
率アプローチと営業利益率アプローチに係る基本実務が変わるわけではない。

## 2.55 (p076-2.55, pages 76-77)
確かに原価基準法においては取得原価を強調しすぎているかもしれないが、
原則として、取得原価は個々の製品に帰属させられるべきである。原価には、例え
ば原材料費、労務費及び輸送費のように一定の期間にわたり変動するものがあり、
そのような場合には、その原価を一定の期間にわたり平均することが適切であろう。
全製品グループ、あるいはある特定の製品ラインを平均することも適当な場合があ
ろう。また、異なる製品が同時に製造または加工され、活動量が変動する場合には、
固定資産に係る費用を平均することが適切であろう。取替費用及び限界費用といっ
た原価についても、それらが算定可能であり、結果的に適正な利益につきより正確
な見積りをもたらす場合は、検討する必要があろう。

## 2.56 (p077-2.56, pages 77-77)
原価基準法を適用する際に検討される原価は、商品又は役務のサプライヤー
の原価に限定される。この限定は、ある原価をサプライヤーと買手との間でどのよ
うに配分するかという問題を生じさせよう。マークアップ計算のベースであるサプ
ライヤーの原価を小さくするため、何らかのコストが買手により負担される可能性
がある。実際には、サプライヤー（しばしば子会社）のために買手 （しばしば親会
社）が負担した本部経費等の費用のうちサプライヤーが負担すべき適切な額をサプ
ライヤーに配分しないことにより生じる。この配分は、第 1 章で規定したように、
それぞれの当事者が果たした機能の分析（使用した資産及び引き受けたリスクを考
慮して）に基づき、行われるべきである。関連する問題として本部経費をどのよう
に配分するか、売上高、従業員の数又はその費用、あるいは何か別の基準を参考と
するかという問題がある。この費用配分の問題も、本報告書第 8 章の費用分担取決
めの章で論じられる。

## 2.57 (p077-2.57, pages 77-77)
場合によっては、その取引が限界生産を表すため、変動又は逓増（例えば、
限界）原価のみを用いることが合理的なこともあろう。このような主張は、その商
品が、当該外国市場においてそれよりも高い価格で販売できないことを示すことが
できる場合には、認められよう（第 1 章の市場参入についての議論も参照）。その
ような主張を評価するに当たり考慮され得る要因には、当該納税者が、同種又は類
似の製品をその特定の外国市場において販売しているか否かに関する情報、主張さ
れた「限界生産」が当該納税者の生産に占める割合（数量及び価格の双方につい
て）、契約期間、及び当該商品がその外国市場においてそれよりも高い価格で販売
できないとの結論に到達した、当該納税者又はその多国籍企業グループにより行わ
れたマーケティング分析の詳細が含まれる。

## 2.58 (p077-2.58, pages 77-78)
全ての事例に適用できる一般的なルールを作ることは不可能である。原価を
算定する種々の方法は、関連者間取引と非関連者間取引の間で一貫しているべきで
あり、かつ、特定の企業につき期間的にも一貫しているべきである。例えば、適切
なコストプラスマークアップを算定するに当たっては、製品様々なソースから大き
く異なる原価で提供され得るか否かを考慮することが必要となろう。関連者は、む
しろ標準ベースに基づき自己のコストプラスベースを計算することを選択するかも
しれない。非関連者は、恐らく、相手方の非効率から生じるより高い価格の支払を
受け入れないであろう。逆に、相手方が通常の状況下で予測される以上により効率
的である場合には、この相手方はその優位性からの便益を享受すべきである。関連
者は、原価基準法のベースとしていかなる原価が受け入れ可能かにつき、予め合意
しているかもしれない。
D.2 原価基準法の適用事例

## 2.59 (p078-2.59, pages 78-78)
A 社は、一般大衆向け置時計用計時装置の国内製造業者である。A 社は、こ
の製品を外国子会社 B社に販売する。A社はその製造事業から 5%粗利益マークアッ
プを得ている。X社、Y社、Z社は、一般向け腕時計用計時装置の非関連の国内製造
業者である。X 社、Y 社、Z 社は非関連の海外業者に販売する。X 社、Y 社、Z 社は、
その製造事業から 3-5%粗利益マークアップを得ている。A 社は、一般管理費を営業
費用として計上しており、売上原価に計上していない。しかし、X 社、Y社、Z社は
一般管理費を売上原価の一部に計上しているため、一般管理費が粗利益マークアッ
プに反映されている。したがって、会計処理の一貫性を与えるために、X 社、Y 社、
Z社の粗利益マークアップを調整する必要がある。

## 2.60 (p078-2.60, pages 78-78)
C社（D国所在）は、E社（F国所在）の 100％出資の子会社である。D国の
労働賃金は F 国より非常に低い。C 社はテレビを組み立てているが、コスト・リス
クは E 社が引き受ける。組立に必要な部品及びノウハウ等は全て、E 社が供給して
いる。品質基準を満たさないテレビであっても、E 社が買上げることになっている。
品質検査完了後、E 社がコスト・リスクを引受けて、数か国の自社流通センターに
発送する。C社が果たす機能は、純粋に受託製造機能と言える。C社が負担する可能
性のあるリスクは、結果的に発生するかもしれない契約上の品質及び数量における
差異である。原価基準法の適用に当たり、そのコストは、組立作業に関係する全て
のコストから成るだろう。

## 2.61 (p078-2.61, pages 78-78)
多国籍企業グループのメンバーである A社は、同グループのメンバーB社と
B 社からの受託研究を行うことに合意する。研究に関する全リスクは B 社が引き受
ける。また、B 社は、その研究開発に基づく無形資産を全て所有するため、その研
究から収益を稼得するチャンスも有する。これは原価基準法が適用される典型的な
事例である。当事者が合意しているように、その研究のための全費用は補償されな
ければならない。追加費用は、行われた研究がいかに革新的で複雑なものであるか
を反映することとなろう。
第Ⅲ部：取引単位利益法
A 序

## 2.62 (p078-2.62, pages 78-79)
第Ⅲ部では、事案の状況により、最適な場合（パラグラフ 2.1-2.12 参照）に、
独立企業原則に沿うように利用できる取引単位利益法の検討を行う。取引単位利益
法は、関連者間の特定の取引から生ずる利益を検討する手法である。独立企業原則
に該当する利益法は、OECD モデル租税条約第 9 条に沿うものであり、かつ本ガイ
ドラインで述べられる比較可能性分析の要件に従う手法のみである。特に、いわゆ
る｢利益比準法（CPM）｣又は｢修正原価基準法／修正再販売価格基準法｣は、それが
本ガイドラインに沿う限りにおいてのみ認められる。

## 2.63 (p079-2.63, pages 79-79)
取引単位利益法は、関連者間取引から生ずる利益を検討するものである。本
ガイドラインにおいて、取引単位利益法とは、取引単位利益分割法及び取引単位営
業利益法を指す。関連者間取引の利益は、独立企業が比較可能な状況において設け
たであろう条件から影響を受けたか否かの適切な指標となりうる。
B 取引単位営業利益法（TNMM）
B.1 総論

## 2.64 (p079-2.64, pages 79-79)
取引単位営業利益法は、一の関連者間取引（又は、パラグラフ 3.9-3.12 の原
則に基づき包括することが適切な複数の関連者間取引）から稼得した営業利益につ
き、適切なベース（例えば、コスト、売上高、資産）に対する営業利益を検討する
ものである。そのため、取引単位営業利益法は、原価基準法及び再販売価格基準法
と類似の形で機能する。この類似性は、取引単位営業利益法が信頼性をもって適用
されるためには、再販売価格基準法又は原価基準法の適用と一貫性を持って適用さ
れなければならないということを意味している。これは特に、納税者が一の関連者
間取引（又は、パラグラフ 3.9-3.12の原則に基づき包括することが適切な複数の関連
者間取引）から得る営業利益指標は、理想的には、同じ納税者が比較可能な非関連
者間取引から得る営業利益指標、すなわち「内部比較対象」を参考に決定されるべ
きである（パラグラフ 3.27-3.28 参照）。これが不可能な場合、ある独立企業が比較
可能な取引（「外部比較対象」）において得たであろう営業利益が指針となるかも
しれない（パラグラフ 3.29-3.35 参照）。関連者間及び非関連者間の取引の機能分析
は、取引が比較可能か否か、信頼できる結果を得るためにどのような調整が必要か
を判断するために必要である。さらに、比較可能性のためのその他の要件、とりわ
けパラグラフ2.74-2.81における要件が適用されなければならない。

## 2.65 (p079-2.65, pages 79-79)
取引の各当事者がユニークで価値のある無形資産に貢献している場合、取引
単位営業利益法は信頼性があるとは考えにくい。パラグラフ 2.4参照。この場合、一
般的に取引単位利益分割法が最適な手法であろう。パラグラフ 2.119参照。ただし、
一方の当事者が関連者間取引に関係する全てのユニークで価値のある貢献をしてお
り、他方の当事者がユニークで価値のある貢献を一切していない場合、片側検証手
法（伝統的取引基準法又は取引単位営業利益法）が適用できることもあるだろう。
このような場合、検証対象者は複雑性の低い方とすべきである。検証対象者の概念
に関する議論については、パラグラフ 3.18-3.19参照。

## 2.66 (p079-2.66, pages 79-80)
取引の一方当事者が、ユニークでない貢献をしている、例えば、ユニークで
ないビジネス工程やユニークでない市場知識等のユニークでない無形資産を使用し
ているという場合も多くある。このような場合、伝統的取引基準法や取引単位営業
利益法を適用するに当たって求められる比較可能性を満たすであろう。なぜなら、
ユニークでない貢献を行う比較対象取引の利用が見込まれるからである。

## 2.67 (p080-2.67, pages 80-80)
なお、取引にユニークで価値ある無形資産が関係していないからといって、
直ちに、取引単位営業利益法が最適な手法になるわけではない。
B.2 長所及び短所1

## 2.68 (p080-2.68, pages 80-80)
取引単位営業利益法の一つの長所は、営業利益指標（例えば、資産に対する
収益、売上に対する営業利益、その他の適切な営業利益の算定法）は、CUP 法で用
いられるような価格の場合よりは取引上の差異によって受ける影響が少ないという
点である。また、営業利益指標は、粗利益に比べて、関連者間と非関連者間の取引
の機能の差異に対して寛大かもしれない。各企業が果たす機能の差異は、しばしば
営業費用の差異に反映される。したがって、粗利益に大きな幅があったとしても、
営業利益指標では概ね類似の水準となるかもしれない。さらに、一部の国では、粗
利益又は営業利益における費用の分類についての公表データに明確性を欠くため、
粗利益の比較可能性の評価が困難になることがあるが、営業利益指標を使用すれば
この問題を回避できるかもしれない。

## 2.69 (p080-2.69, pages 80-80)
取引単位営業利益法のもう一つの実務上の長所は、あらゆる片側検証手法と
同様、調べるべき財務指標が、片側関連者（「検証対象」当事者）の財務指標のみ
であるということである。同様に、取引単位利益分割法の場合のように、事業活動
に関わる全参加者の帳簿及び記録を共通の基準で記載したり、費用を全参加者に配
分したりすることは、しばしば必要とされない。このことは、取引の一方当事者が
複雑で相互に関連する活動を数多く行っている場合や、一方当事者に関する信頼で
きる情報の入手が困難な場合、実務上のメリットとなりうる｡ただし、関連者間取引
を適切に性格付けし、最適な移転価格算定手法を選択するためには、常に比較可能
性分析（機能分析を含む）を行う必要があり、基本的に、比較可能性分析を行うに
当たっては、検証対象者及び非検証対象者の双方について、関連者間取引に関係す
る 5 つの比較可能性要素に関する情報の収集が必要である。パラグラフ 3.20-3.23 参
照。

## 2.70 (p080-2.70, pages 80-81)
取引単位営業利益法には多くの欠点も存在する。営業利益指標の場合、非関
連者間の価格又は粗利益に対しては影響を及ぼさない又は実質的若しくは直接的な
影響がより少ない要因から影響を受けることがあり、この要因によって、独立企業
間の営業利益指標を、正確に信頼できるよう決定することが難しくなるかもしれな
1 粗利益及び営業利益の指標の感度について説明した例は、第2章の別添Iに見られる。
い。したがって、以下のパラグラフ 2.74-2.81 で述べるとおり、取引単位営業利益法
の比較可能性を確立するための詳細な指針が重要となる｡

## 2.71 (p081-2.71, pages 81-81)
どの移転価格算定手法を適用する場合でも、非関連者間の取引情報が必要で
あるが、それは関連者間の取引時点では入手できないだろう。そのため、特に、関
連者間の取引時点において取引単位営業利益法を適用することは、納税者にとって
難しいかもしれない（ただし、パラグラフ 3.75-3.79 で議論されているとおり、複数
年度データがこの懸念を軽減するかもしれない）。さらに、当該手法を適切に適用
するために必要な、比較可能な非関連者間取引に帰せられる利益についての十分に
具体的な情報が入手できないかもしれない。また、関連者間取引の利益算定に使用
される営業利益指標を決定するための、当該取引に関係する収入及び営業費用を確
定することも課題かもしれない。税務当局は、他の納税者の調査から、より多くの
利用可能な情報を得るかもしれない。税務当局は利用できるが納税者には開示され
ない情報に関する議論はパラグラフ 3.36 を、タイミングに関する議論はパラグラフ
3.67-3.79を参照。

## 2.72 (p081-2.72, pages 81-81)
再販売価格基準法や原価基準法と同様に、取引単位営業利益法は、片方の関
連者にのみ適用される。比較可能性についての不十分な基準が適用される場合、移
転価格とは無関係の多くの要因が営業利益に影響するかもしれないという事実は、
当該手法に基づく分析の片側検証の性質と併せて、取引単位営業利益法の全体的な
信頼性に影響を与えるかもしれない。取引単位営業利益法の比較可能性を決定する
ための詳細な指針は、以下の B.3.1で述べる。

## 2.73 (p081-2.73, pages 81-81)
取引単位営業利益法を適用する場合、特に、取引価格にまでさかのぼって計
算することが不可能な場合、適切な対応的調整の決定が課題になるであろう。例え
ば、納税者が売上側と仕入側の双方について関連者と取引を行うような場合である。
このような場合、取引単位営業利益法によって納税者の利益に対する課税が示唆さ
れたとしても、いずれの関連者の利益を減額すべきか確実ではないだろう｡
B.3 適用のための指針
B.3.1 取引単位営業利益法に適用される比較可能性の基準

## 2.74 (p081-2.74, pages 81-82)
最適な移転価格算定手法の適用のためには、あらゆる事案において比較可能性
分析が実施されなければならず、取引単位営業利益法の選択及び適用のプロセスが、
他の手法より信頼性の低いものであってはならない。グッドプラクティスとしては、
取引単位営業利益法の適用する場合、他の手法の場合と同様に、比較可能な取引を
特定し、それによって得られたデータを使用する一般的なプロセス（パラグラフ 3.4
で述べているとおり）、又は確実な分析を行うための同等のプロセスに従うべきで
ある。しかし、実務上、外部の比較対象取引に影響を与える要因に関する情報の水
準は、たいてい限定的であることが認識されている。独立企業間の結果について信
頼できる推定を行うには、柔軟に優れた判断を行うことが必要になる。パラグラフ
1.13参照。

## 2.75 (p082-2.75, pages 82-82)
価格は、製品差異に影響を受ける傾向があり、粗利益は、機能差異に影響を
受ける傾向がある。しかし、営業利益指標は、そのような差異によってそれほど大
きな影響を受けない。ただし、取引単位営業利益法は、再販売価格基準法や原価基
準法と同様、二つの企業間の機能が類似していれば常に信頼性のある比較ができる
ということを意味するものではない。適用上、企業が果たす可能性のある広範囲の
機能の中から類似の機能を抜き出せたとしても、そのような機能に関連する営業利
益指標は、例えば、当該企業が、異なる収益水準を有する異なる経済セクターや市
場において当該機能を果たす場合には、やはり直ちに比較可能なものにはならない
かもしれない。比較対象取引が非関連者間取引である場合、比較可能であるために
は、当該関連者と非関連者の間で高い類似性が多く求められる。製品及び機能以外
にも様々な要因が営業利益指標に重大な影響を及ぼしうる。
