---
id: "ch02-pack-00"
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
page_start: 62
page_end: 69
pid_start: "2.1"
pid_end: "2.26"
para_count: 26
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch02-pack-00.txt"
---

### A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択

## 2.1 (p062-2.1, pages 62-62)
本章の第Ⅱ部及び第Ⅲ部は、関連者間における商業上又は財務上の関係の下
で設定された条件が独立企業原則に一致しているか否かを立証する際に使用しうる
「伝統的取引基準法」と「取引単位利益法」をそれぞれ取り上げている。伝統的取
引基準法とは、独立価格比準法すなわち CUP 法、再販売価格基準法及び原価基準法
である。取引単位利益法とは、取引単位営業利益法及び取引単位利益分割法である。

## 2.2 (p062-2.2, pages 62-62)
移転価格算定手法の選択に当たり、個々の事案において、常に最適な手法を
見い出すことが求められている。このため、選択プロセスにおいては、OECD が認
めた各手法の長所と短所、特に機能分析によって判断される関連者間取引の性質に
照らした手法の妥当性、選択された手法又はその他の手法を適用するのに必要な
（特に、非関連の比較対象に関する）信頼できる情報の利用可能性、そして、関連
者間取引と非関連者間取引との比較可能性の程度（両者の重要な差異を除去するた
めに必要となる比較可能性の調整の信頼性を含む）を考慮に入れるべきである。全
ての状況に適用できるような手法は存在せず、特定の手法が状況に適さないという
ことを証明する必要もない。

## 2.3 (p062-2.3, pages 62-62)
伝統的取引基準法は、関連者間の商業上及び財務上の関係において設定され
る条件が独立企業間のものであるか否かを決定する最も直接的な手段であると認識
されている。これは、関連者間取引の価格と比較対象の非関連者間取引の価格との
間の差異は、企業間で課される商業上及び財務上の関係に直接に辿り着くことがで
き、関連者間取引の価格を比較可能な非関連者間取引の価格に直接引き直すことで、
独立企業間の条件を設定することができるからである。したがって、パラグラフ 2.2
で述べた基準を考慮した上で、伝統的取引基準法と取引単位利益法が同等の信頼性
を持って適用可能な場合には、伝統的取引基準法の方が取引単位利益法よりも望ま
しい。さらに、パラグラフ 2.2で述べた基準を考慮した上で、独立価格比準法（CUP
法）と他の移転価格算定手法が同等の信頼性を持って適用可能な場合には、CUP 法
の方が望ましい。CUP法に関する議論については、パラグラフ 2.14-2.26参照。

## 2.4 (p062-2.4, pages 62-63)
取引単位利益法の方が伝統的取引基準法よりも適切であると考えられる場合
もある。例えば、各当事者が関連者間取引に関係するユニークで価値ある貢献を行
っている場合や、当事者が高度に統合された活動に従事している場合には、片側検
証の手法よりも取引単位利益分割法の方が適切かもしれない。別の例としては、第
三者の粗利益についての利用可能で信頼できる公開情報が存在しないか限られてい
る場合、内部比較対象が存在する場合を除き、伝統的取引基準法の適用は困難かも
しれず、情報の利用可能性という観点から、取引単位利益法が最適な手法であるか
もしれない。

## 2.5 (p063-2.5, pages 63-63)
しかし、単に非関連者間取引に関するデータが入手困難であることや、データ
が不完全であるといった理由だけで、取引単位利益法を自動的に適用することは適
切ではない。当初の段階で、パラグラフ 2.2に示した伝統的な取引基準法がいずれも
信頼できる形で適用できないという結論に至ったのであれば、取引単位利益法の信
頼性の評価に当たっても、同じ基準で再度検討する必要がある。

## 2.6 (p063-2.6, pages 63-63)
利益に基づく手法は、特に比較可能性の点において、OECD モデル租税条約
第 9 条に適合している場合にのみ受け入れられうる。これは、独立企業間の価格算
定に近似するようにこの手法を適用することで達成される。独立企業原則の適用は、
一般に、特定の関連者間取引の価格、利幅又は利益と、独立企業間の比較可能な取
引価格、利幅又は利益との比較を基礎としている。取引単位利益分割法の場合、そ
の基礎となるのは、独立企業であればその取引から実現を期待したと思われる利益
分割の近似である（パラグラフ 2.114参照）。

## 2.7 (p063-2.7, pages 63-63)
取引単位利益法は、企業の利益が平均より低いからといって税額が増やされ
たり、平均より高いからといって税額が減らされたりするように用いられてはなら
ない。独立企業原則の下では、成功又は失敗の原因がビジネス上の要因に帰せられ
る場合、平均ほど成功していない企業に追加的な税負担を課すこと、あるいは逆に、
平均より成功している企業の税負担を減額することは認められない。

## 2.8 (p063-2.8, pages 63-63)
移転価格算定手法の選択は常に個々の事案に最適な手法を見い出すことを目
指すべきであるというパラグラフ 2.2の指針は、個々の事案において、最適な手法の
選択に辿り着くのに、全ての移転価格算定手法の詳細な分析又は検証を行うべきで
あるということを意味するものではない。グッドプラクティスとしては、最適な手
法及び比較対象の選定は、立証がなされるべきで、かつ、パラグラフ 3.4で提案され
ている典型的な検索のプロセスの一環として行うことができる。

## 2.9 (p063-2.9, pages 63-64)
さらに、多国籍企業グループは、その価格が本ガイドラインに適合した独立
企業原則を充足するのであれば、価格設定について本ガイドラインに述べられてい
ない手法（以下「その他の手法」という）を適用することが認められる。ただし、
OECD が認めた手法が、事案の事実及び状況に、より適している場合は、OECD が
認めた当該手法に代えてその他の手法が使用されるべきではない。その他の手法が
使用される場合、その選択は、OECD が認めた手法が当該事案の状況において不適
切又は実行不可能とみなされる理由、選択された他の手法の方がより適切な解決策
になるとみなされる理由の説明が必要である。納税者は、取引価格の設定方法に関
する文書を保存し、提供できるようにしておくべきである。文書化に関する議論に
ついては、第5章参照。

## 2.10 (p064-2.10, pages 64-64)
一般的な経験則の適用は、第 1～3 章の原則に基づき行われる完全な機能分
析・比較可能性分析に代替するものとして適切ではない。そのため、経験則は、あ
る価格又は所得の配分が独立企業間のものであることの証拠として使用することは
できない。

## 2.11 (p064-2.11, pages 64-64)
全ての事案に適用可能な特定のルールを提供することは不可能である。税務
当局は、些細な又は少額の課税を慎むべきである。一般に、当事者は、各種の手法
の精度が完全なものでないこと、比較可能性の高いものを優先させること、また、
問題の取引とより直接的かつ密接な関係を念頭に置き、合理的な調和点に到達する
よう試みるべきである。比較可能性に関するいくつかの厳格な基準を完全には満た
していないという理由だけで、関連者間取引と同一でない非関連者間取引から引き
出された有益な情報を無視するようなことはなされるべきではない。同様に、関連
者間取引を行っている企業から得られる証拠は、調査対象取引についての理解や更
なる調査の指針として役立つであろう。さらに、ある取引に特定の手法が適用され
ており、取引に関係する多国籍企業グループのメンバーとこれらメンバーを管轄す
る税務当局が、その手法の適用を受け入れることができるのであれば、その手法が
いかなる手法であろうとも認められるべきある。
B 複数の手法の使用

## 2.12 (p064-2.12, pages 64-65)
独立企業原則は、特定の取引（又は、パラグラフ 3.9 の基準に基づく包括取
引）に対して複数の手法の適用を要求してはおらず、事実、そのようなアプローチ
にやみくもに頼ることは、納税者に対し多大な負担を負わせかねない。このため、
本ガイドラインでは、税務調査官及び納税者のいずれに対しても、複数の手法を用
いて分析を行うことを要求していない。場合によっては、手法の選択が簡単でない
こともあり、当初は複数の手法が検討されることもあろうが、通常は、独立企業間
価格の最適の推定値を提供しそうな一手法を選択することができるであろう。しか
し、決定的なアプローチが存在しない困難な事案においては、柔軟なアプローチを
適用することにより、様々な手法から得られる証拠を関連させて用いることができ
るであろう。そのような場合には、当該事案の事実と状況、入手できる各種の証拠
及び考慮される種々の手法の相対的な信頼性を考慮し、実務的観点から、関係する
全ての当事者が満足するような独立企業原則に一致した結論に到達するよう試みる
べきである｡複数の手法の使用により数値に幅が生じる場合に関する議論については、
パラグラフ3.58-3.59参照。
第Ⅱ部：伝統的取引基準法
A 序

## 2.13 (p065-2.13, pages 65-65)
本章では、独立企業原則を適用するために用いられる伝統的取引基準法につ
き詳細に記述する。これらの手法とは、独立価格比準法（CUP 法）、再販売価格基
準法及び原価基準法である。
B 独立価格比準法（CUP法）
B.1 総論

## 2.14 (p065-2.14, pages 65-65)
CUP 法は、関連者間で取引された資産又は役務の価格を、比較可能な状況
の下で比較可能な独立企業間で取引された資産又は役務の価格と比較する手法であ
る。双方の価格に差がある場合には、それは、関連者間の商業上又は財務上の関係
における条件が独立企業間のそれではないこと、さらに、関連者間取引価格を非関
連者間取引価格に引き直す必要があるかもしれないことを示しているといえよう。

## 2.15 (p065-2.15, pages 65-65)
第 1 章で述べた原則に従えば、次の二条件のいずれかに該当する場合、非
関連者間取引（比較対象取引）と関連者間取引との比較に CUP 法を用いることがで
きる。二つの条件とは、a） 比較される取引間又はそれらの取引を行う企業間のいか
なる差異（仮にあっても）も、自由市場における価格に重大な影響を与えない、あ
るいは、b） そのような差異の重大な影響を排除するために、相当程度正確な調整を
行うことができる、である。比較可能な非関連者間取引を見いだすことができる場
合、CUP 法は独立企業原則を適用するための最も直接的かつ信頼のおける手法であ
り、他のいかなる手法よりも望ましい手法である。

## 2.16 (p065-2.16, pages 65-65)
関連者間取引に十分類似し、価格に重大な影響を及ぼす差異のない独立企
業間の取引を見いだすのは難しいであろう。例えば、全体として同じ利益率を得る
ほど事業活動の内容が十分に類似していたとしても、関連者間の取引において移転
された資産と非関連者間の取引において移転された資産の僅かな差異が、価格に重
大な影響を及ぼすことがある。この場合、何らかの調整を行うことが適切であろう。
パラグラフ 2.17 のとおり、そのような調整の程度と信頼性が、CUP 法の下での分析
の相対的な信頼性に影響を与える。

## 2.17 (p065-2.17, pages 65-66)
関連者間取引と非関連者間取引とが比較可能であるか否かの検討に当って
は、単に製品の比較可能性だけでなく、より広くビジネス上の機能が価格に与える
影響に注意を払わなければならない（すなわち、第 1 章 C（i）ｂの比較可能性を決
定する諸要素）。関連者間取引と非関連者間取引の間又はそれらの取引を行う企業
間において差異がある場合には、価格に与える影響を排除するために相当程度正確
な調整を行うことは困難であろう。相当程度正確な調整を行うという課題があるか
らといって、CUP 法の適用可能性を形にはめたように除外すべきではない。実際的
な考えを採ることで、CUP 法の適用を可能とし、かつ、必要に応じて他の適切な手
法による補強が可能となるような柔軟なアプローチにつながる。他の適切な手法は
いずれもその相対的な正確さに応じて評価されるべきである。CUP 法においてデー
タが適切に使用されるよう、データ調整のためにあらゆる努力を払うべきである。
いずれの手法についてもそうであるが、CUP 法の相対的な信頼性は、比較可能性を
達成するために行なう調整の正確さの程度により影響を受ける。

## 2.18 (p066-2.18, pages 66-66)
特定の事案の状況において最適な移転価格算定手法を選択するためのパラグ
ラフ 2.2の指針に従えば、関連者間でのコモディティ（商品）の譲渡に係る独立企業
間価格を設定するための適切な移転価格算定手法は、通常、独立価格比準法（CUP
法）であろう。「コモディティ」には、各業界の非関連者間取引における価格設定
に当たって、独立第三者に参考値として用いられる相場価格があるような物理的
「製品」も含むものとして理解しなければならない。「相場価格」とは、国際又は
国内商品取引所における、関連期間のコモディティ価格をいう。この文脈において、
相場価格には、非関連者間の価格設定の参考指標となる、公認かつ周知の価格報告
機関若しくは統計機関の価格、又は政府の価格設定機関の価格も含まれる。

## 2.19 (p066-2.19, pages 66-66)
CUP 法において、コモディティ取引のための独立企業間価格は、比較可能な
非関連者間取引を参照し、かつ、相場価格で比較可能な非関連者間取決めを参照す
ることにより決定される場合がある。コモディティの相場価格は、通常、特定の時
点で特定の条件において取引される特定の種類及び数量のコモディティのための価
格に関する、市場における独立した買主と売主との間の合意を反映する。特定のコ
モディティに相場価格を利用することが適切か否かを判断するに当たり、相場価格
が、関連者間取引と比較可能な非関連者間取引のための価格交渉のために、その業
界における通常のビジネスプロセスの中で、広く日常的にどの程度利用されている
かということが、関係してくる。そのため、相場価格は、各事案の事実及び状況に
応じて、関連者間のコモディティ取引の価格設定のための参考値とみなせる場合が
あるかもしれない。適切に選択された相場価格を適用する場合、納税者と税務当局
との間には整合性がなければならない。

## 2.20 (p066-2.20, pages 66-67)
CUP 法がコモディティ取引に確実に適用されるようにするためには、関連者
間取引及び非関連者間取引又は相場価格で表される非関連者間取決めの経済的な特
徴が比較可能である必要がある。コモディティに関し、経済的な特徴には、とりわ
け、コモディティの物理的な特性及び品質のほか、関連者間取引の契約条件（取引
される数量、契約期間、引渡しの時期及び条件、輸送、保険及び外貨の条件等）が
含まれる。一部のコモディティに関しては、特定の経済的な特徴（例えば、迅速な
引渡し）がプレミアム又は値引きにつながるかもしれない。相場価格が独立企業間
価格又は独立企業間価格幅を算定するための参照値として利用される場合、取引所
と相場価格に関する基準仕様を定める標準契約が、関係してくることがある。調査
中のコモディティ取引の価格に重大な影響を及ぼす、関連者間取引の条件と、非関
連者間取引の条件又はコモディティの相場価格を算定する条件との間に差異がある
場合には、合理的に正確な調整を行い、取引の経済的な特徴が比較可能になるよう
にすべきである。サプライチェーンにおいて他の企業が果たす機能、使用する資産
及び引受けるリスクの形式において行った貢献については、本ガイドラインに定め
る指針に従い、対価が支払われるべきである。

## 2.21 (p067-2.21, pages 67-67)
税務当局による移転価格調査の実施を補助するために、納税者は、信頼性の
高い証拠及び資料（自己の移転価格文書化の一部として）、コモディティ取引のた
めの価格設定方針、比較可能な非関連者間取引又は相場価格で表される比較可能な
非関連者間取決めに基づく価格調整を正当化するのに必要な情報、その他関連情報
（使用した価格設定方法、第三者最終顧客契約、適用されたプレミアム又は値引き、
価格設定日、サプライチェーンの情報、税務目的以外で作成した情報等）を提供す
べきである。

## 2.22 (p067-2.22, pages 67-68)
相場価格を参照することにより決定されるコモディティ取引に特に関連する
要素は、価格設定日である。
価格設定日は、コモディティ取引のための価格を算定するために当事者が選択した
特定の時間、日付又は期間（例えば、平均価格が算定される対象となる特定の日
数）に言及するものである。納税者が、関連者間のコモディティ取引開始時点にお
いて、関連者間で合意した価格設定日の信頼性のある証拠（例えば、提案事項及び
承諾事項、契約書又は登録された契約書、信頼性のある証拠を構成し得る取決めの
条件を定めるその他の文書）を提供でき、かつ、当該証拠が当事者の実際の行動又
は事案のその他の事実と一致する場合、実際の取引の正確な説明に関する第 1 章 D
における指針に従い、税務当局は、関連者間の合意した価格設定日を参照してコモ
ディティ取引のための価格を算定すべきである。関連者間の書面合意において定め
られた価格設定日が、両当事者の実際の行動又は事案のその他の事実と一致しない
場合、税務当局は、（業界慣行を考慮に入れた上で）事案の事実関係に沿い、かつ、
独立企業が比較可能な状況において合意したであろう、異なる価格設定日を決定す
ることができる。納税者が、関連者間で合意し価格設定日の信頼性のある証拠を提
供せず、税務当局が第 1 章 D における指針に基づき異なる価格設定日を別途決定す
ることができない場合、税務当局は、入手可能な証拠に基づき、コモディティ取引
のための価格設定日を決定することができる。当該価格設定日は、船荷証券又は輸
送の手段に応じたこれと同等の文書を証拠とする発送日である可能性がある。これ
は、発送日における平均相場価格に、税務当局が入手できる情報に基づいた適切な
差異調整を行った価格を参考として、取引されたコモディティ価格が算定されるで
あろうことを意味する。決定された価格設定日に起因する二重課税は、適用される
租税条約に基づく相互協議を通じて解決が図られることが重要であろう。
B.2 独立価格批准法の適用事例

## 2.23 (p068-2.23, pages 68-68)
以下の事例は、独立価格批准法（CUP 法）の適用につき、差異調整が必要
な状況を含めて説明するものである。

## 2.24 (p068-2.24, pages 68-68)
関連者間で売買されるものと同種の製品を独立企業が販売している場合、
CUP 法は特に信頼できる手法である。例えば、独立企業が、関連者間で売買される
ものと類似した種類、品質、数量のノーブランドのコロンビア産コーヒー豆を販売
しており、関連者間取引と非関連者間取引が、ほぼ同時期に、生産・流通過程にお
いて同一段階で、類似条件の下で行われるとする。唯一入手可能な非関連者間取引
がノーブランドのブラジル産コーヒー豆の取引である場合、コーヒー豆の違いが価
格に重大な影響を与えるか否かを調査することが適当であろう。例えば、一般に自
由市場において、コーヒー豆の原産地によりプレミアムが生じるか、あるいは、値
引きが要求されるかを問うことは可能である。そのような情報は商品市場から入手
可能であろうし、ディーラー価格から推定できよう。この差異が価格に重大な影響
を与える場合には、いくつかの調整が適当であろう。相当程度正確な調整ができな
い場合には、CUP 法の信頼性は低下し、CUP 法と他のより直接的でない手法を組み
合わせる、あるいは代わりにそれらの手法を用いる必要があるかもしれない。

## 2.25 (p068-2.25, pages 68-68)
調整が必要な事例として、関連者間取引の販売価格は持込み価格で非関連
者間取引の販売価格は工場渡し価格である点を除き、両取引を取り巻く状況は同様
であるとする。輸送及び保険条件の差異は、通常、価格に明確かつ相当程度確認で
きる影響を与える。したがって、独立企業間販売価格を算定するためには、その価
格に対し引渡条件に係る差異の調整を行うべきである。

## 2.26 (p068-2.26, pages 68-69)
もう一つの例として、ある納税者が、多国籍企業グループの関連者に 1,000
トンの製品をトン当たり 80USD で販売し、同時に独立の企業に同種の製品 500 トン
をトン当たり 100USD で販売すると仮定する。このケースでは、数量の違いを移転
価格上調整すべきか否かの評価が必要である。標準的な数量値引きを決めるため、
類似製品の取引を分析することにより、関連の市場が調査されるべきである。
C 再販売価格基準法（RP法）
C.1 総論
