---
id: "ch02-pack-01"
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
page_start: 69
page_end: 75
pid_start: "2.27"
pid_end: "2.50"
para_count: 24
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch02-pack-01.txt"
---

### A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択

## 2.27 (p069-2.27, pages 69-69)
再販売価格基準法は、関連者から購入した製品を独立企業に再販売する価
格を出発点とする。次に、この価格（再販売価格）から、再販売者が販売費などの
営業費用を賄い、かつ、（使用した資産や引き受けたリスクを考慮して）果たした
種々の機能に照らして適切な利益を得るための適切な粗利益（再販売差益）を控除
する。当該製品の購入に関するその他のコスト（例えば関税）を調整し、この粗利
益を控除した後の残額が、当該関連者間における当初の製品販売に係る独立企業間
価格とみなされ得る。この手法は、販売活動に適用される場合に恐らく最も有用な
手法である。

## 2.28 (p069-2.28, pages 69-69)
関連者間取引における再販売者の再販売による利益は、同一の再販売者が
比較可能な非関連者間取引における売買において得る再販売差益を参考に算定され
よう。また、比較可能な非関連者間取引において独立企業が稼得する再販売差益も、
指針となろう。再販売者が一般的な仲介事業を行っている場合には、再販売差益は
仲介手数料と関連し、通常、製品の販売価格に対する率で計算されるであろう。こ
のような場合の再販売差益の算定に当たっては、その仲介業者が代理人として行動
しているのか、それとも本人として行動しているのかを考慮すべきである。

## 2.29 (p069-2.29, pages 69-69)
第 1 章の諸原則に従えば、再販売価格基準法の適用に当たり、次の二条件
のいずれかに該当する場合、非関連者間取引は関連者間取引と比較可能（すなわち、
比較可能な非関連者間取引）とされる。すなわち、a) 比較される取引間又はそれら
の取引を行う企業間の差異（それがある場合）が、自由市場における再販売差益に
重大な影響を与えない場合、又は、b) そのような差異の重大な影響を排除するため
に、相当程度正確な調整を行うことができる場合、である。再販売価格基準法によ
って比較を行う場合、製品の差異を補正するための調整の数は、通常、CUP 法によ
る場合よりも少なくてよい。その理由は、製品の僅かな差異は、それが価格に与え
る影響ほど重大に利益率に影響を与える可能性が少ないからである。

## 2.30 (p069-2.30, pages 69-70)
市場経済においては、類似の機能に対する報酬は、異なる活動であっても同
じになる傾向がある。これに対して、異なる製品の価格は、それらが互いに代替品
である限りにおいてのみ、同じになる傾向がある。粗利益は、販売価格から売上原
価を控除した後の、果たした機能（使用資産や引き受けたリスクを踏まえ）に対す
る報酬を意味することから、製品差異の重要性は低い。例えば、販売会社がトース
ター販売とミキサー販売において同じ機能（使用資産や引き受けたリスクを踏ま
え）を果たしている場合、これら二つの活動に対して、市場から類似した水準の報
酬が与えられるべきことを示している。しかし、消費者は、トースターとミキサー
とが極めて近い代替品とは考えないであろうから、それらの価格が同じとなる理由
はないであろう。

## 2.31 (p070-2.31, pages 70-70)
再販売価格基準法においては製品の差異がより大きくとも容認されるもの
の、関連者間取引で譲渡された資産と、非関連者間取引において譲渡された資産と
は、比較されなければならない。差異は大きければ大きい程、関連者間取引及び非
関連者間取引における当事者間で果たされる機能の差異に、より大きく反映される
傾向がある。再販売価格基準法を用いる場合には、製品の比較可能性についての要
求は低いが、製品の比較可能性がより高ければ、よりよい結果を生み出す。例えば、
非常に高価な又は比較的特殊な無形資産を伴う取引の場合には、製品の類似性は一
層重要であり、比較が有効性を確保するため、類似性に対し特別の注意が払われる
べきである。

## 2.32 (p070-2.32, pages 70-70)
利益が、主として比較可能性に関する他の要因（すなわち、果たされた機
能、経済状況等）に関係し、取引製品との関係は二次的なものにすぎない場合、第 1
章で論じた他要因に、より重点を置くことが適切であろう。これは、通常、取引製
品に高価値を付すようなユニークな資産（高い価値を有する無形資産など）を使用
しない、関連者の利益を算定する場合に見られる。したがって、非関連者間取引と
関連者間取引とが、製品自体を除き他の全ての特質において比較可能な場合で、取
引された製品の差異に対して相当程度に正確な調整ができない場合には、再販売価
格基準法は、CUP 法よりも信頼できる独立企業の条件の尺度となる。この点は、以
下に述べる原価基準法についても同様である。

## 2.33 (p070-2.33, pages 70-70)
比較対象取引における独立企業の再販売差益が用いられる場合、関連者と
独立企業の事業の運営方法に重大な差異があれば、再販売価格基準法の信頼性に影
響を与えるかもしれない。この差異には、考慮すべきコスト水準に影響を与える差
異（例えば、当該差異には保有在庫の水準及び範囲に影響を与える経営効率におけ
る差異が含まれ得る）が含まれる。それらは企業の収益性には当然影響を及ぼすで
あろうが、自由市場においてその企業が取引する商品や役務の価格に必ずしも影響
を及ぼさないかもしれない。再販売価格基準法の適用に当たり、非関連者間取引が
比較可能性を有するか否かの決定のために、この種の特質の分析が必要となる。

## 2.34 (p070-2.34, pages 70-71)
再販売価格基準法は、果たされた機能の比較可能性（使用した資産や引き
受けたリスクを考慮して）にも依存する。関連者間取引と非関連者間取引との間及
びその取引の当事者間に差異があり、その差異が独立企業の条件を測定するために
用いられる特質に重大な影響を及ぼしている場合（この事例では実現された再販売
差益）には、再販売価格基準法の信頼性は低くなるであろう。関連者間取引及び非
関連者間取引において得られる粗利益に影響を及ぼす重大な差異（例えば、当該取
引の各当事者が果たす機能の性質における）がある場合、そのような差異の調整が
行われるべきである。いかなる個別の事例においても、これらの調整の程度及び信
頼性は、再販売価格基準法における分析の相対的な信頼性に影響を及ぼすであろう。

## 2.35 (p071-2.35, pages 71-71)
再販売者が製品に対し実質的な価値を付加しない場合、最も容易に適切な
再販売差益を算定することができる。これに対し、再販売の前に商品がさらに加工
又はより複雑な製品に組み込まれることにより、その個性が失われたり変更された
りする場合（例えば、部品が組み合わされて完成品や半成品になっている場合）に
は、独立企業間価格を得るために再販売価格基準法を用いることはより難しくなる
であろう。再販売差益の算定に当たり特別の注意を要するもう一つの例としては、
関連者が保有するその製品に関連する無形資産（例えば、商標又はトレード・ネー
ム）の形成又は維持のために、再販売者が実質的な貢献をしている場合がある。そ
のような場合には、当初取引された製品の最終製品の価値に対する貢献を評価する
ことは容易ではない。

## 2.36 (p071-2.36, pages 71-71)
再販売差益は、再販売者が商品購入後短期間に販売した場合に、より正確
なものが得られる。当初の購入と再販売との間の時間が経過すればするほど、比較
を行う場合には必ず他の要素（市場、為替レート、コスト等の変動） を考慮に入れ
る必要が出てくるであろう。

## 2.37 (p071-2.37, pages 71-71)
再販売差益額は、再販売者が行う活動の水準に影響されることを考えるべ
きである。この活動の水準は広い範囲に及び、再販売者が運送業者として最小限の
役務しか行わない場合から、広告、マーケティング、販売、製品保証、在庫の管理
など関連する役務に対する全責任やリスクを含め、全てのリスクを引受ける場合ま
である。関連者間取引において再販売者が重要なビジネス活動を行わず、単に商品
を第三者に引き渡すだけの場合には、その果たした機能に照らせば再販売差益は少
額なものとなろう。再販売者が商品のマーケティングに専門的知識を有し、実際に
特別のリスクを負い、あるいはその製品に関連する無形資産の形成又は維持のため
に実質的な貢献をしていることが実証できる場合、再販売差益は高いものとなろう。
しかし、再販売者による活動の水準が最小限のものかかなりのものかは、関連する
証拠により裏付けされる必要があろう。これには、不当に高額と認められるマーケ
ティング費用が妥当と認められる場合、例えば、販売促進費の一部又は大部分が、
商標の法的所有者のために行われた役務として発生したことが明白な場合が含まれ
る。この場合、原価基準法が再販売価格基準法を十分に補うであろう。

## 2.38 (p071-2.38, pages 71-72)
再販売者が再販売活動に加え、明らかに重要なビジネス活動を行っている
場合、相当程度大きな再販売差益が見込まれる。再販売者が特定の資産（マーケテ
ィング組織のような再販売者により利用される無形資産)を使用している場合、類似
の資産を使用していない非関連の再販売者の取引から得られる再販売差益を調整し
ないまま用いて、関連者間取引における独立企業間の条件を評価することは適当で
はないであろう。再販売者が価値のあるマーケティング上の無形資産を所有してい
る場合、比較対象の非関連者間取引にその再販売者又は同様に価値のあるマーケテ
ィング上の無形資産を有する再販売者が含まれていなければ、関連者間取引を行う
再販売者が当該取引から当然得るべき非関連者間取引における再販売差益が、低く
見積もられることになる。

## 2.39 (p072-2.39, pages 72-72)
一連の商品販売の取引の中に仲介法人が存在する場合、税務当局は、仲介
法人から購入する商品の再販売価格のみでなく、その仲介法人が自己のサプライヤ
ーに支払う価格及びその仲介法人が果たす機能についても調査するのが適切であろ
う。この情報の入手は実際上困難であろうし、また、その仲介法人の真の機能の決
定も困難であろう。仲介法人が、商品の価値を増加させる連鎖取引の中で、経済的
に重要なリスクを引受けていること、あるいは経済的機能を果たしていることが実
証できない場合、仲介法人の活動に帰属するものとして請求される価格の中の要素
は、当該多国籍企業グループの他のメンバーに帰属させることが妥当である。なぜ
なら、非関連者間取引であれば、通常、取引から生ずる利益は、当該仲介法人に配
分されないであろうからである。

## 2.40 (p072-2.40, pages 72-72)
再販売差益は、再販売者が商品の独占販売権を有しているか否かによって
も変わってくると考えるべきである。この種の取決めは独立企業間の取引において
見られ、利益に影響を及ぼし得る。したがって、このような独占権は、いかなる比
較の場合にも常に考慮されなければならない。このような独占権に帰せられる価値
は、ある程度は、その地理的範囲及び代替商品の存在と相対的競合状況による。こ
の取決めは、非関連者間取引においてはサプライヤーと再販売者の双方にとって価
値があろう。例えば、この取決めによって、再販売者は、サプライヤーの特定の商
品ラインを販売するため、より多くの取組を行おうとするかもしれない。他方、こ
の取決めによって、再販売者は、一種の独占権を得ることで、大した努力もせずに
多額の売上げを実現することができるかもしれない。したがって、この要素が適切
な再販売差益に与える影響は、それぞれの場合において慎重に調査されなければな
らない。パラグラフ 6.118及び6.120参照。

## 2.41 (p072-2.41, pages 72-73)
関連者間取引と非関連者間取引の会計処理が異なる場合、それぞれの事例
において粗利益の算出に同種のコストを用いるため、再販売差益の計算に用いられ
るデータに対し、適切な調整を行う必要がある。例えば、研究開発費は営業費用に
計上されているかもしれないし、販売原価に計上されているかもしれない。それぞ
れの粗利益は適切な調整がなされなければ比較可能とはいえないであろう。
C.2 再販売価格基準法の適用事例

## 2.42 (p073-2.42, pages 73-73)
同一の市場において同種の製品を同一のブランドで販売している販売会社が
二社あり、A社は保証を付しているが、B社は付していないとする。A社は保証を価
格戦略に含めず、製品をより高い価格で販売することで、より低価格で販売する B
社よりも（保証を提供する原価を考慮しないとすれば）高い売上総利益率を得てい
る。この二つの粗利益は、両者間の差異が調整されるまでは比較可能とはいえない。

## 2.43 (p073-2.43, pages 73-73)
全製品について保証が付され、小売価格は同一であるとする。C 社は保証機
能を果たしているが、実際はサプライヤーの価格引下げにより補償されている。D
社は保証機能を果たさず、サプライヤーがそれを果たしている（製品は工場へ送り
返される）。しかし、D 社のサプライヤーは、D 社に対し C 社よりも高い価格を課
している。C 社が保証機能を果たすためのコストを商品の売上原価に計上する場合
には、差異に対する粗利益の調整は自動的に行われる。しかし、保証費用が営業費
用に計上される場合には、粗利益には是正されなければならない歪みがある。この
事例の場合、その理由は、D 社が自ら保証を行えば、サプライヤーはその取引価格
を引き下げるであろうし、その結果 D 社の粗利益が上昇すると思われるからである。

## 2.44 (p073-2.44, pages 73-73)
ある法人は、子会社を持っていない 5か国において、独立企業である販売会
社を通じて製品を販売する。これら販売会社は単に製品の販売のみを行い、追加的
な業務は一切行わない。当該法人が、ある国において子会社を設立する。その市場
は事業戦略上特に重要なため、当該法人は子会社に対し、自社製品のみを販売し顧
客のために技術サービスを提供するよう求める。他の事実及び状況が全て同様な場
合であっても、粗利益がこの子会社のように独占販売契約を持たず、あるいは技術
サービスを行わない独立企業から得られたものであれば、比較可能なものとするた
めに何らかの調整が必要であるか否かにつき検討する必要がある。
D 原価基準法（CP法）
D.1 総論

## 2.45 (p073-2.45, pages 73-74)
原価基準法は、関連者間取引において、資産（又は役務）を販売（又は提
供）した売手の原価を出発点とする。果たされた機能及び市場の状況に照らした適
正な収益を稼得するため、この原価に適正なコストプラスマークアップが加えられ
る。上記の原価にコストプラスマークアップを加えた後の金額が、当初の関連者間
取引における独立企業間価格とみなされる。この手法は、半製品が関連者間で販売
される場合、関連者同士が共同支援契約又は長期売買契約を締結した場合、あるい
は関連者間取引が役務提供である場合に恐らく最も有効な手法であろう。

## 2.46 (p074-2.46, pages 74-74)
関連者間取引におけるサプライヤーのコストプラスマークアップは、理想的
には、比較可能な非関連者間取引において同一のサプライヤーが得るコストプラス
マークアップを参考にして算定されるべきである。なお、独立企業による比較可能
な取引において得られたであろうコストプラスマークアップは指針となろう。

## 2.47 (p074-2.47, pages 74-74)
第 1章の諸原則に従えば、原価基準法の適用に当たり、次の二条件のいずれ
か片方に該当する場合、非関連者間取引は関連者間取引と比較可能（すなわち、比
較可能な非関連者間取引）とされる。それは、a) 比較される取引間又はそれらの取
引を行う企業間の差異が、自由市場におけるコストプラスマークアップに重大な影
響を与えない場合、又は、b) そのような差異の重大な影響を排除するため、相当程
度正確な調整を行うことができる場合、である。原価基準法の適用上、ある取引が
比較可能な非関連者間取引であるか否かを決定するに当たっては、再販売価格基準
法についてのパラグラフ 2.29-2.34 において述べたものと同一の原則が適用される。
したがって、この原価基準法による場合、CUP 法による場合よりも製品の差異の調
整に求められる数は少なくなるであろうし、第 1 章で述べた比較可能性についての
他要素に、より多く重点を置くことが適切であろう。他要素のいくつかは、価格に
対するよりもコストプラスマークアップに対して、より重大な影響を与えるだろう。
再販売価格基準法による場合と同様に（パラグラフ 2.34 参照）、関連者間取引及び
非関連者間取引において得られるコストプラスマークアップに重大な影響を与える
差異（例えば、その取引の当事者が果たす機能の性質における差異）がある場合に
は、そのような差異の調整が行われるべきである。これらの調整の範囲及び信頼性
は、個々の事例における原価基準法に基づく分析の相対的信頼性に影響を与えるで
あろう。

## 2.48 (p074-2.48, pages 74-75)
一般に、小型家庭電気製品産業においては、基本的なトースター及びアイロ
ンの製造に係る利益率は同じであるという前提で、A 社は関連者である販売会社に
トースターを販売し、B 社は独立企業である販売会社にアイロンを販売するとする。
原価基準法が適用される場合（ここで原価基準法を適用するということは、極めて
類似したトースターの製造業者は存在しないという仮定である）、関連者間取引と
非関連者間取引において比較される利益は、製造業者から販売業者へ販売される価
格と製品の製造原価との差額となろう。しかし、A 社のほうが、その製造過程にお
いて B 社よりもはるかに効率的であり、低コストを可能にしているかもしれない。
その結果、A社がトースターの代わりにアイロンを製造し、B社のアイロンに付され
ている価格と同一の価格を付したとしても（すなわち、何らの特別の条件も存在し
ないとして）、A 社の利益の方が B 社のそれよりも高くなることは適当といえよう。
したがって、この利益に対する差異を調整できない場合、このような状況の下で原
価基準法を適用することは、全面的に信頼し得るものとはいえないであろう。

## 2.49 (p075-2.49, pages 75-75)
原価基準法を適切に適用するに当たって、特に原価の算定においていくつか
の難しい点がある。企業は、事業存続のため、ある期間をかけて原価を回収しなけ
ればならないのは事実であるが、この原価は、特定の取引のいずれかの年の適切な
利益の決定要因にならないかもしれない。多くの場合、企業は競争により、その商
品の製造又は役務提供に係る原価を勘案しての価格の引下げを余儀なくされるが、
他方で、発生した原価の水準と市場価格の間に認識できるような関連性がないとい
う状況もある（例えば、価値のある発見が行われたが、その所有者は、その発見に
つき僅かな研究費しか支出していない場合）。

## 2.50 (p075-2.50, pages 75-75)
さらに、原価基準法を適用するに当たっては、比較可能な原価に、比較可能
なマークアップを適用するよう注意を払うべきである。例えば、原価基準法の適用
に当たり、比較対象となるサプライヤーが事業活動の遂行にリース資産を使用して
おり、関連者間取引におけるサプライヤーが自己所有の資産を使用しているとすれ
ば、原価の調整を行わなければその原価は比較可能とはならないであろう。原価基
準法は、関連者間取引におけるマークアップと、非関連者間取引におけるマークア
ップとの比較に依存している。したがって、マークアップの大きさに影響を与える
関連者間取引と非関連者間取引の間の差異は、非関連者間取引のそれぞれのマーク
アップにどのような調整を行うべきかを決定するため、分析されなければならない。
