---
id: "ch02-pack-03"
section_id: "ch02"
section_title: "第2章 移転価格算定手法"
page_start: 82
page_end: 89
pid_start: "2.76"
pid_end: "2.102"
para_count: 27
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch02-pack-03.txt"
---

### A 事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択

## 2.76 (p082-2.76, pages 82-83)
営業利益指標の使用は、二つの理由から、移転価格の算定に、より大きな不
安定さをもたらす可能性がある。第一の理由は、営業費用が企業によって様々であ
る可能性があるため、営業利益指標は、粗利益や価格に影響しない（又は実質的若
しくは直接的影響の少ない）要因から影響を受ける場合があるという点である。第
二の理由は、営業利益指標は、競争上の地位のように粗利益や価格に影響する要因
から影響を受ける場合があるが、これらの要因の影響を容易に取り除くことができ
ないという点である。伝統的取引基準法の場合であれば、製品と機能について、よ
り高い類似性を求める結果、これらの要因の影響を取り除くことができるかもしれ
ない｡事案の事実と状況、特に、比較対象候補の費用構造及び収入に影響を与える機
能差異に応じ、営業利益指標は、粗利益に比べて、機能の範囲、複雑性の差異、リ
スク水準の差異（契約上のリスク配分は第 1 章 D.1.2.1 に沿って独立企業間のものと
仮定）から影響を受けにくいかもしれない。他方、事案の事実と状況、特に、固定
費と変動費の比率に応じて、取引単位営業利益法は、原価基準法又は再販売価格基
準法に比べて、稼働率の差異から影響を受けやすいかもしれない。これは、間接固
定費（例えば、製造固定費又は販売固定費）の吸収水準の差異は、営業利益指標に
影響を与えるであろうが、価格差異に反映されていなければ粗利益又は対コスト粗
利マークアップに影響を与えない可能性があるからである。粗利益及び営業利益指
標が受ける影響に関する説明について、本ガイドライン第 2章別添 I「粗利益と営業
利益指標が受ける影響」参照。

## 2.77 (p083-2.77, pages 83-83)
営業利益指標は、業界内の次のようなものから、直接的に影響を受けるかも
しれない。すなわち、新規参入企業の脅威、競争上の地位及び事業戦略、経営の効
率性、代替商品の脅威、コスト構造の変化（例えば、工場や設備の経過年数に反映
される）、資本コストの差異（例えば、自己資本か、借入金か）、事業に関する経
験の程度（例えば、当該事業は、スタートアップ段階にあるか、成熟しているか）
である。これらの各要因が、その他の多くの要因から、次々に影響を受けることが
ある。例えば、新規参入企業の脅威の程度は、製品の差別化の程度、必要な資本額、
政府の補助金や規制などの要素によって決定されるであろう。これらの要素のいく
つかは、伝統的取引基準法の適用にも影響を与えるかもしれない。

## 2.78 (p083-2.78, pages 83-83)
納税者が最高品質のオーディオプレーヤーを関連者に販売しており、比較可
能な事業活動に係る唯一利用可能な利益に係る情報は、一般的な中品質のオーディ
オプレーヤーの販売に係る利益であるとする。最高品質のオーディオプレーヤーの
市場は売上が伸びており、参入障壁は高く、競争企業の数は少なく、製品の差別化
の可能性は大きいとする。これらの差異の全てが、調査対象の事業活動の収益性と
比較対象の事業活動の収益性に重要な影響を及ぼすと思われる。したがって、この
ような事例では調整が必要となるだろう。他の手法を採用する場合と同様、必要な
調整に係る信頼性は、分析の信頼性に影響を与える。留意しなければならないのは、
二つの企業が全く同一の業界に属していたとしても、それぞれの市場シェアや競争
上の地位等により、その収益性は異なる場合があるということである｡

## 2.79 (p083-2.79, pages 83-83)
上述のような要因による不確さの可能性を、独立企業間価格幅の大きさに反
映させることができるかという議論があるかもしれない。幅を採用することによっ
て、ある程度は不確さの程度を軽減することは可能かもしれないが、ある納税者の
利益が当該納税者に特有の要因によって増加又は減少する状況を説明することはで
きないかもしれない。そのような場合、幅は、固有の要因によって類似の影響を受
ける独立企業の利益を表すポイントを含んでいないかもしれない。したがって、幅
の使用は、上記の問題点を必ずしも解決することにはならないかもしれない｡パラグ
ラフ3.55-3.66の独立企業間価格幅に関する議論参照。

## 2.80 (p083-2.80, pages 83-84)
取引単位営業利益法は、丁寧に、かつ、上述した差異を適切に調整して用い
られた場合、他では解決できない移転価格上の問題に、実務的な解決をもたらすか
もしれない。営業利益指標が、比較可能な状況において同じ納税者が行った非関連
者との間の取引によって決定されない場合や、比較可能な非関連者間取引が独立企
業間の取引であるときに、営業利益指標に重大な影響を与えるような関連者と独立
企業との間の差異が適切に考慮されない場合には、取引単位営業利益法は使用され
るべきではない。多くの国は、伝統的取引基準法について設けられたセーフガード
が取引単位営業利益法の適用の際に見過ごされるかもしれないことを懸念している。
したがって、比較対象とされる企業の特徴についての差異が、利用される営業利益
指標に重大な影響を与える場合に、そのような差異を調整せずに取引単位営業利益
法を適用することは適切でないであろう。それらの調整の程度及び信頼性は、取引
単位営業利益法の下での分析の信頼性に影響を与えるであろう。パラグラフ 3.47-
3.54の差異調整の議論参照。

## 2.81 (p084-2.81, pages 84-84)
比較可能性について、算定に係る一貫性もまた重要である。関連者と独立企
業の営業利益指標は、一貫性をもって算定されなければならない。さらに、減価償
却及び引当金のように、営業利益に影響を与える、営業費用と営業外費用の取扱い
について、企業間で差異があるかもしれず、比較可能性を信頼できるものとするた
めには、これらも考慮されなければならないであろう｡
B.3.2 営業利益指標の選択と決定

## 2.82 (p084-2.82, pages 84-84)
取引単位営業利益法の適用に当たり、最適な営業利益指標は、事案の状況に
応じた最適手法の選択に関するパラグラフ 2.2 及び 2.8 の指針に従って選択すべきで
ある。様々な指標の長所と短所を考慮すべきである。すなわち、関連者間取引の性
質の観点から考えた指標の妥当性（特に機能分析によって決定される）、当該指標
に基づいて取引単位営業利益法を適用するのに必要な信頼できる情報（特に非関連
の比較対象に関するもの）についての利用可能性、当該指標に基づいて取引単位営
業利益法を適用する際の関連者間取引と非関連者間取引の間の比較可能性の程度
（それらの間の差異を排除するために必要となるかもしれない差異調整についての
信頼性を含む）である。これらの要因について、営業利益の決定とそのウェイト付
けの双方に関して、以下で議論する。
B.3.3 営業利益の算定

## 2.83 (p084-2.83, pages 84-84)
原則として、（a） その関連者間取引に直接的又は間接的に関係する、かつ、
（b） 営業性を有する、項目のみが取引単位営業利益法の適用上、営業利益指標の算
定に際して考慮されるべきである。

## 2.84 (p084-2.84, pages 84-85)
調査対象の関連者間取引と関係のないコスト及び売上高は、これらが非関連
者間取引との比較可能性に大きな影響を与える場合、除外されるべきである。納税
者が一の関連者間取引（又は、パラグラフ 3.9-3.12の原則に基づき包括することが適
切な複数の関連者間取引）から得た営業利益を算定又は検証する際には、当該納税
者の財務データを適切なレベルで切出す必要がある。したがって、納税者が多種多
様な関連者間取引を行っており、それらを包括したものと独立企業が行う取引を包
括したものとを適切に比較できない場合、会社単位で取引単位営業利益法を適用す
ることは不適切であろう。

## 2.85 (p085-2.85, pages 85-85)
同様に、必要に応じて非関連者間取引を分析する際、調査対象の関連者間取
引に類似しない取引から生ずる利益は、除外されるべきである。最後に、独立企業
の営業利益指標を用いる際に、第三者の取引から生ずる利益は、当該企業が行う関
連者間取引によって歪められていてはならない。納税者の個別的及び包括的な取引
の評価に関してはパラグラフ 3.9-3.12を、取引単位でない第三者情報の使用について
はパラグラフ3.37を参照。

## 2.86 (p085-2.86, pages 85-85)
利子収入・費用及び法人税のような営業外損益は、営業利益指標の算定から
除外されるべきである。継続的な性格を有さない特別損益も、一般に除外されるべ
きである。ただし、事案の状況並びに検証対象者が果たす機能及び引受けるリスク
によっては、それらの損益を含めることが適切な場合もある。営業利益指標の算定
に特別損益を含めない場合でも、（例えば、検証対象者が一定のリスクを引受けて
いることを踏まえ）比較可能性分析のための価値ある情報が得られるかもしれない
ので、それらを検討することは有益かもしれない。

## 2.87 (p085-2.87, pages 85-85)
信用条件と販売価格が相関関係にある場合、営業利益指標の計算において短
期の運転資本に関する利子収入を含めること、又は運転資本調整を行うことが適切
かもしれない。パラグラフ 3.47-3.54 参照。例えば、大手小売店が、仕入先との間の
長期の信用条件と顧客との間の短期の信用条件から便益を得ているため、資金的に
余裕があり、これによって、そのような有利な信用条件がない場合と比べて、顧客
向けの販売価格を抑えることができているかもしれない。

## 2.88 (p085-2.88, pages 85-85)
為替差損益を営業利益指標の算定に含めるべきか否かにより、比較可能性に
多くの問題が生じる。まず、それらが取引としての性格を有するものであるか（例
えば、売掛金又は買掛金の為替差益又は差損であるか）、及び検証対象者がそれら
に責任を有しているかどうか考慮する必要がある。次に、当該売掛金又は買掛金に
関する外国為替のエクスポージャーのヘッジも全て、営業利益の算定において同様
に考慮して取り扱う必要がある。実際、検証対象者が為替リスクを引受けている取
引に取引単位営業利益を適用する場合、（営業利益指標の計算において又は個別
に）為替差益又は差損は一貫して考慮されるべきである。

## 2.89 (p085-2.89, pages 85-86)
業務の中で前払金に係る金融取引を通常に行っている場合、一般に、営業利
益指標の算定に当たって、利子と利子の性格を有する額の影響を踏まえることが適
切であろう。

## 2.90 (p086-2.90, pages 86-86)
第三者の比較対象候補に会計上の取扱いが不明確な項目や信頼できる算定か
調整できない項目がある場合、比較可能性に困難な問題が生じる（パラグラフ 2.81
参照）。これは、特に、償却、ストックオプション及び年金費用に当てはまる。取
引単位営業利益法を適用する際にこれらの項目を営業利益指標の算定に含めるか否
かは、取引状況に応じて営業利益指標をより適切なものとするよう期待される効果
や信頼性のある比較となるよう期待される効果の重要性による（パラグラフ 3.50 参
照）。

## 2.91 (p086-2.91, pages 86-86)
スタートアップ費用と撤退費用を営業利益指標の算定に含めるかどうかは、
事案の事実と状況によって異なり、また、比較可能な状況において、独立企業であ
れば、機能を果たす当事者のためにスタートアップ費用や撤退費用を負担すること
に合意するか、この費用の一部又は全部をマークアップ無しで、顧客や本人などに
再請求することに合意するか、この費用の一部又は全部にマークアップを加えて、
例えば、機能を果たす当事者の営業利益指標の計算に含めることによって、再請求
することに合意するかによって異なる。事業再編における撤退費用の議論について
は、第9章第Ⅰ部F参照。
B.3.4 営業利益算定に当たっての分母

## 2.92 (p086-2.92, pages 86-86)
分母の選択は、関連者間取引の比較可能性分析（機能分析を含む）と整合性
を有するべきであり、特に、当事者間のリスク配分を反映すべきである（当該リス
クは独立企業間のものであるとする。第 1 章 D.1.2.1 参照）。例えば、製造活動のよ
うに資本集約的な活動の場合、営業上のリスク（市場リスク又は在庫リスク等）が
限定的であったとしても、重要な投資リスクを伴っているかもしれない。そのよう
な事案に取引単位営業利益法を適用する場合、営業利益指標を利益／投資（例えば、
利益／資産、利益／使用資本）とすれば、投資関連リスクが営業利益指標に反映さ
れる。そのような指標は、関連者間取引のいずれの当事者が当該リスクを引受ける
かに応じて、また、関連者間取引と比較対象取引との間で見られるかもしれないリ
スク差異の程度に応じて、調整する（又は異なる営業利益指標を選択する）必要が
あるかもしれない。差異調整に関する議論は、パラグラフ 3.47-3.54参照。

## 2.93 (p086-2.93, pages 86-87)
分母は、（使用した資産や引き受けるリスクを踏まえ）検証対象者が調査対
象取引について果たす機能から生じる価値に関する指標とすべきである。事案の事
実と状況に応じて、一般的には、販売活動には売上や販売に係る営業費が、役務又
は製造活動には総費用又は営業費用が、特定の製造活動又は公共事業などの資本集
約的活動には営業資産が、適切な分母となるかもしれない。また、事案の状況によ
っては、その他の分母が適切なこともあるだろう。

## 2.94 (p087-2.94, pages 87-87)
分母は、関連者間取引に関係しないものとしなければならず、そうでなけれ
ば、客観的な出発点でなくなってしまう。例えば、販売会社が、関連者から仕入れ
た商品を非関連顧客に再販売する取引を分析する場合、営業利益指標の分母を売上
原価とすることはできない。なぜなら、当該原価が、移転価格上検証されるべき関
連者間取引の価格だからである。同様に、関連者に役務提供を行う取引について、
営業利益指標の分母を役務提供に対する収入とすることはできない。なぜなら、当
該収入対価が、移転価格上検証されるべき関連者間取引の価格だからである。検証
対象とはならない関連者間費用（例えば、関連者に支払われる本社費用、賃貸料又
は使用料）によって分母が重要な影響を受ける場合、そのような関連者間費用によ
って分析が大きく歪められないよう、特に独立企業原則に沿うよう、注意を払うべ
きである。

## 2.95 (p087-2.95, pages 87-87)
分母は、関連者間取引において、信頼性及び一貫性をもって算定できるもの
でなければならない。さらに、比較可能な非関連者間取引において、信頼性及び一
貫性をもって算定できるものが、適切な分母とされるべきである。このことは、実
務上、後述のパラグラフ 2.105で議論するように、特定の指標の利用可能性を制限す
ることになる。特に、納税者の間接費を調査対象取引に配分することは、適切であ
り、長期に渡って一貫性がなければならない。
B.3.4.1 営業利益が売上に対してウェイト付けされる場合

## 2.96 (p087-2.96, pages 87-87)
営業利益を売上高で除した営業利益指標、すなわち売上高営業利益率は、独
立顧客への再販売のための関連者からの仕入れに係る独立企業間価格を算定するた
めに使用されることがある。この場合、分母となる売上高の数値は、調査対象の関
連者から仕入れた商品の再販売高とすべきである。非関連者から仕入れた商品の再
販売高（非関連者から仕入れ、非関連者へ再販売）は、関連者間取引の対価の算定
や検証に含めるべきではない。ただし、当該非関連者間取引が比較に大きな影響を
与えない場合、及び／又は、関連者間取引と非関連者間取引が密接に結びついてお
り個別に対価を算定できない場合はこの限りではない。後者に関する例には、販売
業者が非関連のエンドユーザーに対して行ったアフターサービスやスペアパーツ販
売と、当該販売業者が同非関連のエンドユーザーに再販売するために関連者から行
った仕入取引との間で密接に関連している場合における、当該サービス提供及び販
売活動がある。というのは、当該サービス提供が販売契約で認められた権利その他
の資産を用いて行われているからである。ポートフォリオアプローチの議論につい
ては、パラグラフ3.10参照。

## 2.97 (p087-2.97, pages 87-88)
売上高を分母とする営業利益指標の場合、納税者又は比較対象から顧客に与
えられるリベートやディスカウントの取扱いが問題となる。会計基準によって、リ
ベートやディスカウントは、売上高の減額として計上される場合もあれば、費用計
上される場合もある。為替差損益に関しても同様の問題が生じることがある。この
ような項目が比較可能性に重大な影響を与える場合、類似取引を比較、納税者と比
較対象取引に対して同一の会計原則を適用することが重要である。
B.3.4.2 営業利益／原価の場合

## 2.98 (p088-2.98, pages 88-88)
原価ベースの指標を使用するのは、原価が、検証対象者が果たす機能、使用
した資産及び引受けたリスクの価値についての適切な指標である場合に限るべきで
ある。さらに、どの原価を原価ベースに含めるべきかについては、事案の事実と状
況を慎重に考察して決定するべきである。原価を分母とする営業利益指標を用いる
場合、調査対象の関連者間取引（又はパラグラフ 3.9-3.12の原則に基づいて包括され
た取引）に直接的又は間接的に関係している原価のみを考慮するべきである。した
がって、その他の活動又は取引に関する原価を分母から除外するため、納税者の損
益を適切に切出す必要がある。加えて、ほとんどの場合、営業損益に計上される原
価のみを分母とすべきである。上記パラグラフ 2.86-2.91 の議論は、原価を分母とし
て適用する場合にも当てはまる。

## 2.99 (p088-2.99, pages 88-88)
原価を分母とした取引単位営業利益法を適用する場合、当該事業の間接費を
適切に配分し、当該活動又は取引に帰属する全ての直接費及び間接費を含むフルコ
ストを用いることが多い。ここで生じうる問題は、納税者の原価の大部分を、利益
を生まないパススルーコストとして（すなわち、営業利益指標の分母から除外され
る可能性のある原価として）取り扱うことが独立企業間で認められるか否か、また、
どの程度認められるかということである。これは、比較可能な独立当事者ならば、
自社に生じた部分の原価に対しマークアップがなされないことを、どの程度まで認
めるかということによって決まる。その答えは、当該原価の分類が「内部原価」か
「外部」かに基づくのではなく、比較可能性分析（機能分析を含む）に基づくべき
である。パラグラフ 7.34参照。

## 2.100 (p088-2.100, pages 88-88)
原価をパススルーコストとして取り扱うことが独立企業間でも見られる場
合、次に、比較可能性及び独立企業間価格幅の決定の影響に関する問題が生じる。
類似のもの同士を比較することが必要であることから、パススルーコストが納税者
の営業利益指標の分母から除外されるならば、比較対象の原価もその営業利益指標
の分母から除外されるべきである。比較対象の原価の内訳について利用できる情報
が限定的である場合、実務上、比較可能性についての問題が生じるかもしれない。

## 2.101 (p088-2.101, pages 88-89)
事案の事実と状況に応じて、原価ベースとして、標準原価や予算原価だけ
でなく、実際原価を用いることが適切な場合もあるかもしれない。実際原価を用い
た場合、検証対象者には当該原価を慎重にモニターするインセンティブがないため、
問題が生じるかもしれない。独立企業間取決めであれば、コスト削減目標が取引対
価の算定手法に織り込まれていることは珍しくない。また、独立企業間の製造請負
においては、標準原価を基準に価格が設定され、標準原価に対する実際原価の増減
分は製造業者へ帰属するということもある。これらが、独立企業間で行われたであ
ろう取決めを反映しているのであれば、原価ベースの取引単位営業利益法適用に当
たって、類似の仕組を検討できるかもしれない。原価基準法との関係におけるこの
問題に関する議論については、パラグラフ 2.58参照。

## 2.102 (p089-2.102, pages 89-89)
予算原価を用いることとした場合でも、実際原価と予算原価の間に大きな
相違があれば、多くの問題が起こりうる。独立した当事者は、予算設定の際に考慮
すべき要素に関する合意や、予算原価と過年度実際原価との比較考慮、予想外の状
況への対応に係る言及なく、予算原価に基づく価格設定をしないだろう。
B.3.4.3 営業利益が資産に対してウェイト付けされている場合
