---
id: "ch03-pack-00"
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
page_start: 113
page_end: 120
pid_start: "3.1"
pid_end: "3.24"
para_count: 24
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch03-pack-00.txt"
---

### A 比較可能性分析の実施

## 3.1 (p113-3.1, pages 113-113)
比較可能性に関する一般的な指針は、第 1章 Dに記載されている。定義上、
比較とは二つの条件、すなわち、調査対象の関連者間取引と、比較可能性を有する
可能性があると考えられる非関連者間取引の精査を意味している。比較対象の検索
は、比較可能性分析の一部にすぎない。比較対象の検索は、比較可能性分析と混同
されるべきではないし、それから切り離されるべきものでもない。比較可能性を有
する可能性のある非関連者間取引に関する情報の検索、及び比較対象を特定するプ
ロセスは、納税者の関連者間取引及び経済的な特徴や比較可能性の要素に関する事
前の分析（第 1 章 D.1 参照）に依存する。体系的で一貫したアプローチは、分析プ
ロセス全体に何らかの継続性及び関連性をもたらし、それによって、関連者間取引
の条件の予備的な分析から、移転価格算定手法の選択、さらには比較対象の候補の
特定、調査対象の関連者間取引が第 9 条第 1 項にいう独立企業原則に合致している
か否かの最終的な結論に至る様々なステップの間に一定の関係性が維持されるはず
である。

## 3.2 (p113-3.2, pages 113-113)
最も適切な移転価格算定手法の選択（パラグラフ 2.2 参照）及び適用という
プロセスの一環として、比較可能性分析は、常に、最も信頼できる比較対象を見つ
け出すことを目標としている。したがって、ある非関連者間取引が他よりも比較可
能性の程度が劣ると判断されるのであれば、除外されなければならない（パラグラ
フ 3.56 も参照）。このことは、比較対象となり得る情報ソースの全ての網羅的な検
索が求められるということを意味するわけではない。情報の利用可能性には限界が
あり、比較対象データの検索が負担となる場合があることは認識されている。パラ
グラフ 3.80-3.83 におけるコンプライアンスに向けた取組についての議論も参照され
たい。

## 3.3 (p113-3.3, pages 113-114)
プロセスの透明性を保つため、適用した比較対象の信頼性を評価できる適切
な根拠情報を他の関係者（すなわち税務調査官、納税者又は外国の CA（権限ある当
局）に対して提供することは、移転価格算定の裏付けに比較対象を用いる納税者や
移転価格調整の裏付けに比較対象を用いる税務当局にとって、優れた慣行と考えら
れる。税務当局は利用できるが納税者には開示されない情報に関する議論について
は、パラグラフ 3.36 参照。文書化の要件に関する一般的な指針は本ガイドラインの
第 5 章にある。第 4 章別添 II「相互協議を前提とした事前確認実施のための指針
（MAP APAs）の実施に関するガイドライン」も参照されたい。
A.1 一般的なプロセス

## 3.4 (p114-3.4, pages 114-115)
以下に示すのは、比較可能性分析を行う際の一般的なプロセスである。この
プロセスは、優れた慣行と認められているものと思われるが、義務的なものではな
く、プロセスよりも結果の信頼性の方が重要であるため、信頼できる比較対象の把
握のためのこれ以外のいかなるプロセスも認められるであろう（すなわち、このプ
ロセスを経たからといってその結果が独立企業間であるという保証が与えられるわ
けではなく、またこのプロセスを経ないとその結果が独立企業間のものではないと
いう意味でもない）。
ステップ1： 対象年度の決定
ステップ2： 納税者の状況の幅広い分析
ステップ 3： 検証対象者（必要な場合）、事案の状況に最も適切な移転価
格算定手法、検証対象となる財務指標（取引単位利益法の場
合）を選択し、考慮に入れるべき重要な比較可能性の要素を
特定するため、調査対象の関連者間取引の（特に機能分析に
基づく）理解
ステップ4： 既存の内部比較対象がある場合には、その検討
ステップ5： 外部比較対象について利用可能な情報ソースの決定（その
ような外部比較対象が、その相対的な信頼性も考慮に入れつ
つ、必要とされる場合）
ステップ6： 最も適切な移転価格算定手法の選択、及びその手法に必要
な財務指標の決定（例えば、取引単位営業利益法の場合には、
適切な営業利益指標の定義）
ステップ7： 比較対象取引の候補の特定：ステップ 3 で特定された要素
に基づき、第 1 章 D.1 で示された比較可能性の要素に該当す
る主要な特徴を決定する。当該ステップは、比較対象取引に
なり得る非関連者間取引を選定するための特徴を決定するた
めのものである。
ステップ8： 比較可能性に係る差異調整の決定及び実施（必要な場合）
ステップ9： 収集されたデータの解釈及び使用並びに独立企業間価格の
算定

## 3.5 (p115-3.5, pages 115-115)
実務上、このプロセスは直線的なものではない。特に、ステップ 5-7 につい
ては、十分な結論が得られるまで、すなわち最も適切な手法が選択されるまで繰り
返し実施する必要があるだろう。これはとりわけ、利用可能な情報ソースの調査が
移転価格算定手法の選択に影響を及ぼす場合があるからである。例えば、比較可能
な取引に関する情報を見つけること（ステップ 7）、又は合理的で正確な差異調整
（ステップ 8）が不可能な場合、納税者は、他の移転価格算定手法を選択し、ステッ
プ4からのプロセスをやり直さなければならないだろう。

## 3.6 (p115-3.6, pages 115-115)
取引価格の設定、モニタリング及び検証のためのプロセスに関する議論につ
いては、パラグラフ 3.82参照。
A.2 納税者状況についての広範な分析

## 3.7 (p115-3.7, pages 115-115)
「広範な分析」は、比較可能性分析において不可欠なステップである。これ
は、産業上、競争上、経済上及び規制上の要素並びにその他の要素で納税者及びそ
の状況に影響を与えるものについての分析ではあるが、まだ、対象となる取引を検
討するために行われるものではないもの、と定義することができる。このステップ
は、比較対象となる非関連者間取引の条件及び納税者の関連者間取引の条件、特に、
取引の経済状況を理解する上で有用である（パラグラフ 1.130-1.133参照）。
A.3 関連者間取引の検討と検証対象者の選択

## 3.8 (p115-3.8, pages 115-115)
調査対象となっている関連者間取引の検討は、検証対象者の選択（必要な場
合）、事案の状況に応じた最も適切な移転価格算定手法の選択と適用、検証の基準
となる財務指標（取引単位利益法の場合）、比較対象の選択、及び関係する場合に
は差異調整の決定に影響する要素を特定することが目的である。
A.3.1 納税者の個別取引と包括取引の評価

## 3.9 (p115-3.9, pages 115-116)
理想的には、独立企業間の条件の最も正確な近似値を得るため、取引ごとに
独立企業原則を適用すべきである。しかし、個々の取引が密接に結びついている又
は連続性がある取引であるため、取引ごとに適正な評価をすることができない場合
がしばしばある。例えば、a） 商品又は役務の長期的な提供契約、b） 無形資産の使
用に関する権利、及び c） 密接に関連した一連の製品（例えば、製品ライン）で、
製品ごと又は取引ごとに価格を設定することが現実的ではないものが含まれるかも
しれない。また、関連製造者に対して製造ノウハウの使用許諾と必要不可欠な部品
の供給を行うような場合も、個々に独立企業の条件を評価するより、二つの条件を
まとめて評価する方がより合理的かもしれない。このような取引は、最適な移転価
格算定手法に基づく 1 つ又は複数の方法を用いて、まとめて評価を行うべきである。
さらに、別の関連者を経由する取引の場合、個々の取引を個別に検討するよりも、
経由する取引を全体の一部として検討する方がより適切であるかもしれない｡第 6 章
別添 I事例26参照。

## 3.10 (p116-3.10, pages 116-116)
納税者の取引が包括的に扱われることがある他の例としては、他に、ポート
フォリオアプローチがある。ポートフォリオアプローチとは、納税者が、必ずしも
ポートフォリオのうちの単一の製品によってではなく、ポートフォリオを通じて適
切な収益を稼得する目的で、取引を束にするという事業戦略である。例えば、ある
製品が納税者によって低い利益又は損失となるように販売されうるが、その理由が、
同じ納税者の別の製品や関連するサービスについて、需要が創出され、販売がなさ
れて高い利益となるからということがある（例えば、コーヒーマシンと詰め替え用
コーヒーパック、プリンタとカートリッジなどの装置と専用の消耗品）。同様のア
プローチは、様々な業種にみられる。ポートフォリオアプローチは、比較可能性分
析において、比較対象の信頼性を検討する際に踏まえるべき事業戦略の一例である。
事業戦略についてはパラグラフ 1.134-1.138参照。しかし、パラグラフ 1.149-1.151で
議論されるように、これによって、長期にわたる損失の計上や業績不振が説明でき
るわけではない。さらに、ポートフォリオアプローチが許容されるためには、その
対象が合理的でなければならず、様々な取引が様々な経済理論を有し、区分される
べきである場合に、移転価格算定手法を納税者の全社ベースで適用するために、こ
のようなアプローチが用いられてはならない。パラグラフ 2.84-2.85 参照。最後に、
上記のコメントは、多国籍企業グループのメンバーがグループ内の他のメンバーに
利益を移転するため、独立企業の場合よりも下回るような収益でも認められると誤
解されてはならない。特に、パラグラフ 1.150参照。

## 3.11 (p116-3.11, pages 116-117)
関連者間で個々に契約されている取引について、その条件が独立企業間のも
のであるかを判断するため、包括的に評価する必要があるかもしれない一方で、関
連者間で包括的に契約されている取引を、個々に評価する必要があるかもしれない。
多国籍企業は、特許、ノウハウ及び商標の使用許諾、技術サービス及び事務サービ
スの提供、並びに生産設備のリースのように、数多くの便益について取引をパッケ
ージ化し、単一の価格を設定することがある。このような取決めは、しばしば、パ
ッケージ取引といわれる。パッケージ取引に商品販売が含まれる可能性は低いもの
の、商品販売の代金には付随的サービスを含んでいる場合があるかもしれない。場
合によっては、パッケージを全体として評価することが現実的でなく、パッケージ
の要素を分解しなければならないこともある。このような場合、税務当局は、個々
の要素ごとに移転価格を算定した後、パッケージ全体の移転価格がトータルとして
独立企業間のものであるかを検討すべきである。

## 3.12 (p117-3.12, pages 117-117)
非関連者間取引においてでさえ、パッケージ取引は、国内法や租税条約に基
づく税務上の取扱いに従った要素について、一体化することがある。例えば、使用
料の支払いは源泉徴収されるかもしれないが、リース料の支払いはネットで所得課
税されるかもしれない。このような場合、やはりパッケージベースで移転価格算定
することが適切であるかもしれず、その後、税務当局は、その他の税務上の理由に
応じて、パッケージの個々の要素に価格を配分することが必要か否かを決定できる
かもしれない。この決定に当たり、税務当局は、独立企業間の類似の取引を分析す
るのと同じ方法で、関連者間のパッケージ取引を調査すべきである。納税者は、パ
ッケージ取引が適切な移転価格の算定を反映していることを示すことができるよう
に準備しておくべきである｡
A.3.2 意図的相殺

## 3.13 (p117-3.13, pages 117-117)
意図的相殺とは、関連者が意図的に関連者間取引の条件に組み込む相殺のこ
とである。これは、あるグループのメンバーが他のメンバーに便益を提供する一方、
当該メンバーから受ける他の便益もあり、そのバランスがある程度取れている場合
に発生する。これらのメンバーは、それぞれが受け取った便益が、それら便益に対
する支払いの全部又は一部として提供した便益と相殺されるべきであり、租税債務
を評価する際にはこれらの取引の純利益又は純損失（それが存在する場合）のみが
考慮されるべきであると主張するかもしれない。例えば、あるメンバーが、別のメ
ンバーから別の関連で提供されたノウハウの見返りに、当該メンバーに対し特許を
使用許諾し、この結果、いずれのメンバーにも利益も損失も生じていないと主張す
ることがあるかもしれない。このような取決めは、独立企業間でも行われることが
あるが、相殺が主張されている各便益の価値を定量化するに当たっては、これらの
取決めを独立企業原則に従って評価すべきである。

## 3.14 (p117-3.14, pages 117-118)
意図的相殺は、その規模及び複雑性において様々であるかもしれない。相殺
は、取引間の単純なバランス（例えば、製品製造に用いる原材料を安価で提供して
もらう代わりに、製造した商品を安価で提供すること）から、一定期間内に両当事
者間に発生した全ての便益をバランスさせるよう総合的に清算するような取決めま
で存在する。独立企業であれば、便益が十分正確に定量化でき、かつ、契約書が事
前に作成されない限り、後者のタイプの取決めを行うことはまず考えられない。通
常であれば、独立企業は、受取りと支払いとをそれぞれ別に行い、その結果の利益
や損失を受けることを選好するであろう｡

## 3.15 (p118-3.15, pages 118-118)
意図的相殺の認識は、税務上、関連者間取引の移転価格は独立企業原則に従
うものでなければならないという基本的な要件を変更するものではない。納税者に
とっての優れた慣行は、2 以上の関連者間取引に相殺を意図的に組み込んでいること
を開示し、当該相殺を考慮した後に、それらの取引の条件が独立企業原則に従って
いることを証明する（又は適切な資料を保持していること、及び示すことのできる
十分な分析を行ったことを認める）ことであろう。

## 3.16 (p118-3.16, pages 118-118)
個々の取引が独立企業原則を満たしているか否かを判断するためには、それ
らを個別に評価する必要があるかもしれない。取引をまとめて分析する場合、比較
対象取引の選定に注意を払うとともに、パラグラフ 3.9-3.12の議論に留意すべきであ
る。各国税制における相殺についての取扱いの相違又は二国間租税条約における支
払いについての取扱いの相違のため、関連者間の国際取引における相殺の条件と、
独立企業間の純粋な国内取引における相殺の条件とは完全に一致するものではない
かもしれない。例えば、売買代金と使用料との間の相殺は、源泉徴収によって、複
雑なものになるであろう。

## 3.17 (p118-3.17, pages 118-118)
納税者は、課税所得を意図せず過大に申告していたとして、調査の際に移転
価格の減額調整を求めることがある。税務当局は、自らの裁量において、このよう
な要請を認めることも、認めないこともできる。また、税務当局は、そのような要
請を、相互協議や対応的調整（第 4章参照）の文脈で検討することもできる｡
A.3.3 検証対象者の選択

## 3.18 (p118-3.18, pages 118-118)
第 2 章で述べた原価基準法、再販売価格基準法又は取引単位営業利益法を適
用する場合、検討の基準となる財務指標（原価へのマークアップ、粗利益又は営業
利益指標）を適用する検証対象者を選択する必要がある。検証対象者の選択は、取
引の機能分析と一貫性がなければならない。原則として、移転価格算定手法を最も
信頼できる形で適用でき、かつ、最も信頼できる比較対象を見つけ出すことができ
る者が検証対象者となる。すなわち、検証対象者は、より複雑性の低い機能を有す
る者になることが最も多い。

## 3.19 (p118-3.19, pages 118-119)
これは、以下のように説明することができる。A社は、2種類の製品 P1と P2
を製造し、それを他国の関連者である B社に販売しているとする。A社は、B社が所
有する価値ある無形資産を使用し、B社が定めた技術仕様に基づき、P1を製造してい
る。さらに、P1 の取引において、A 社は、単純な機能を遂行しているにすぎず、当
該取引に関係する価値あるユニークな資産に寄与していない。この P1 の取引につい
ての検証対象者は、A 社になることが最も多いであろう。次に、A 社は、製品 P2 も
製造しており、これについては、A 社が、価値ある特許権や商標などの価値あるユニ
ークな無形資産を所有しかつ使用しており、B 社は、販売業者として活動していると
する。P2の取引において、B社は、単純な機能を遂行しているにすぎず、当該取引に
関係する価値あるユニークな資産に寄与していない。P2 の取引についての検証対象
者は、B社になることが最も多いであろう。
A.3.4 関連者間取引に関する情報

## 3.20 (p119-3.20, pages 119-119)
事案の状況に最も適した移転価格算定手法の選択と適用のためには、調査対
象の関連者間取引に関する比較可能性の要素についての情報、特に、関連者間取引の
全ての当事者（国外関連者を含む）の機能、資産及びリスクについての情報が必要に
なる。特に、片側検証手法（例えば、第 2章で詳細に論じた原価基準法、再販売価格
基準法又は取引単位営業利益法）では、片方の当事者（パラグラフ 3.18-3.19 で論じ
た「検証対象者」）の財務指標又は利益水準指標を調査する必要があるにすぎないも
のの、関連者間取引を適切に性格付け、最も適切な移転価格算定手法を選択するため
には、関連者間取引の比較可能性の要素に関する情報、特に、非検証対象者の機能分
析に関する情報も必要となる。

## 3.21 (p119-3.21, pages 119-119)
事案の状況に最も適切な移転価格算定手法が、パラグラフ 2.1-2.12 の指針に
基づいて取引単位利益分割法に決定された場合、全ての取引の当事者（国内及び国外
の関連者）についての財務情報が必要になる。この手法の双方検証的な性質に鑑みる
と、取引単位利益分割法を適用するには、国外関連者の特に詳細な情報が必要になる。
これには、財務情報（分割の対象となる関連利益の算定及び利益の分割のどちらも、
国外の関連者を含む全ての取引の当事者についての財務情報によって決定される）に
加え、当事者の関係を適切に性格付け、取引単位利益分割法の妥当性を証明するため
の、比較可能性の 5要素に関する情報が含まれる。したがって、事案の状況に最も適
した移転価格算定手法が取引単位利益分割法である場合、国外関連取引に関する必要
な情報（分割対象利益の計算に必要な財務データを含む）を納税者が税務当局に提供
することが期待されるのは合理的であろう。第5章参照のこと。

## 3.22 (p119-3.22, pages 119-120)
パラグラフ 2.1-2.12 の指針に基づいて決定された事案の状況に最も適切な移
転価格算定手法が片側検証手法である場合、パラグラフ 3.20 で言及された情報に加
えて、検証対象者についての財務情報が必要となる（検証対象者が国内の関連者であ
るか国外の関連者であるかを問わない）。そこで、最も適切な手法が原価基準法、再
販売価格基準法又は取引単位営業利益法であり、かつ、検証対象者が国外関連者であ
る場合、選択した手法を国外の検証対象者に信頼性のある形で適用し、調査対象でな
い当事者国の税務当局が当該検証対象者に対する手法の適用を検証できるためには、
十分な情報が必要である。他方、最も適切な手法として方側検証手法が選択され、検
証対象者が国内納税者である場合、税務当局は、一般に、国別報告書やマスターファ
イルで報告が求められる内容（第 5章参照）を除き、当該国外関連者の更なる財務情
報を求める理由はない。

## 3.23 (p120-3.23, pages 120-120)
上述のとおり、移転価格算定分析に当たっては、国外関連者の利用可能な情
報が必要になるが、情報の性質及び範囲は、移転価格算定手法によって異なる。ただ
し、納税者がそのような情報を収集するには、自社の情報を提供する場合にはない、
困難が生じるかもしれない。文書化の規則又は手続を策定する際には、このような困
難を考慮に入れるべきである。
A.4 比較可能な非関連者間取引
A.4.1 総論

## 3.24 (p120-3.24, pages 120-120)
比較可能な非関連間取引とは、調査対象の関連者間取引と比較することが可
能な、二つの非関連者の間の取引である。これは、関連者間取引の一方の当事者と非
関連者との間の比較可能な取引（「内部比較対象」）か、どちらも関連者間取引の当
事者となっていない二つの非関連者の間の比較可能な取引（「外部比較対象」）かの
いずれかである。
