---
id: "ch03-pack-02"
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
page_start: 127
page_end: 135
pid_start: "3.51"
pid_end: "3.83"
para_count: 33
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch03-pack-02.txt"
---

### A 比較可能性分析の実施

## 3.51 (p127-3.51, pages 127-127)
強調すべき点は、比較に重要な影響を与える差異の調整のみが適切であると
いうことである。納税者の関連者間取引と、第三者の比較対象取引との間には、常
にいくらかの差異が存在するだろう。差異が比較の信頼性に大きな影響を与えない
場合には、未調整の差異があっても比較は適切であるかもしれない。しかし、主要
な比較可能性の要素について多くの調整又は重大な調整が必要であれば、当該第三
者間取引が実際のところ十分に比較可能ではないことを示唆している可能性がある。

## 3.52 (p127-3.52, pages 127-127)
調整は常に正当化されるとは限らない。例えば、売掛金の差異の調整は、会
計基準に大きな差異があり、これが解消されない場合には、特に有効という訳では
ないかもしれない。同様に、洗練された調整は、比較対象の検索結果が「科学的」
で信頼性と正確性があるものだという誤った印象を与えるために適用されることが
ある。
A.6.3 差異調整の信頼性

## 3.53 (p127-3.53, pages 127-128)
運転資本の水準の差異のような差異の調整を「日常的」で当然であるとみな
すことや、カントリーリスクの調整を、より主観的で追加的な証拠と信頼性が必要
であるとみなすことは、適切ではない。比較可能性の向上が期待できる差異調整の
みを行うべきである。
A.6.4 差異調整の文書化及び検証

## 3.54 (p128-3.54, pages 128-128)
求められる水準での差異調整の透明性が確保できるか否かは、差異調整に関
する説明の有無、調整が適切と考えられる理由、調整がどのように計算されたか、
調整が各比較対象の結果をどのように変化させたか、及び調整が比較可能性をどの
ように向上させたかによる。差異調整の文書化に関する論点については、第 5 章で
取り上げる。
A.7 独立企業間価格幅
A.7.1 総論

## 3.55 (p128-3.55, pages 128-128)
取引条件が独立企業のものに一致するか否かを判断する上で最も信頼できる
単一の数値（例えば、価格又は利幅）を得ることによって、独立企業原則を適用で
きる場合がある。しかし、移転価格の算定は厳密な科学ではないため、相対的に同
等の信頼性があるような、複数の適切な算定手法や、それに基づく数値の幅が生み
出される場合も多くある。このような場合、この幅を構成している数値の間にみら
れる差異は、一般に、独立企業原則の適用は独立企業間であれば成立したであろう
条件の近似しか生み出さないという事実によりもたらされたものといえよう。幅の
中の様々な数値は、比較可能な状況の下で比較可能な取引を行う独立企業が当該取
引につき全く同じ価格を設定しない場合もあるという事実を表しているといえよう。

## 3.56 (p128-3.56, pages 128-128)
検討している比較対象取引の全てについて同じ程度の比較可能性が認められ
るわけではない場合もある。ある非関連者間取引の比較可能性の程度が他よりも劣
ると判断することが可能である場合、この取引を除外すべきである。

## 3.57 (p128-3.57, pages 128-128)
また、比較可能性の程度が劣るポイントを除外するためにあらゆる努力を行
ったとしても、それによって得られるものは、比較対象の選定に使用されたプロセス
及び比較対象につき利用可能な情報の制約の下で、特定又は定量化できずそれゆえ調
整することもできない一定の比較可能性の欠陥が残っていると考えられる数値の幅と
いう場合もあるかもしれない。そのような場合、数値の幅の内にかなりの数値が含ま
れているであれば、統計的手法を用いて、中心傾向に沿って幅を狭めると（例えば、
四分位幅やその他の百分位値）、分析の信頼性に向上に役立つかもしれない。

## 3.58 (p128-3.58, pages 128-129)
1つの関連者間取引を 評価するために複数の方法が適用される場合にも、
複数の数値からなる 1 つの幅がもたらされるかもしれない。例えば、関連者間取引
の独立企業的性質を評価するため、同程度の比較可能性が得られる 2 つの方法が使
用できることがある。適用する手法の性質やデータが異なることから、手法ごとに
異なる結果又は結果の幅が生じるかもしれない。それでも、それぞれの幅を、独立
企業の複数の数値からなる 1 つの容認可能な幅を設定するために用いることができ
るかもしれない。この幅から得られたデータは、例えば複数の幅が重複する場合に
は独立企業間価格幅をより正確に定めるために有用であり、また、複数の幅が重複
しない場合には、用いた複数の手法の正確性を再検討するために有用である。複数
の手法の適用による複数の幅の使用に当たり、それぞれの手法の相対的な信頼性と、
各手法に用いる情報の質によって結論が異なるため、これに関する一般的な原則は
述べることはできないだろう。

## 3.59 (p129-3.59, pages 129-129)
最適な手法（又は、適切な状況においては複数の手法、パラグラフ 2.12 参
照）の適用により、数値の幅ができる場合、当該幅のそれぞれのポイントの実質的
な偏差は、あるポイントを設定するのに用いたデータが、他のポイントを設定する
のに用いたデータほど信頼できるものではなかったこと、又は比較対象データの特
徴に調整が必要なため、そのような偏差が生じている可能性があることを示してい
るかもしれない。このような場合、さらにそれらのポイントの分析を行って、独立
企業間価格の幅に含めることが適当であるか否かを判断する必要がある｡
A.7.2 幅の中の最適なポイントの選択

## 3.60 (p129-3.60, pages 129-129)
関連者間取引における関連条件（例えば、価格や利益）が独立企業間価格幅
に入っている場合、調整は行われるべきでない。

## 3.61 (p129-3.61, pages 129-129)
関連者間取引における関連条件（例えば、価格や利益）が税務当局の主張す
る独立企業間価格幅に入っていない場合、納税者には、関連者間取引の条件が独立
企業原則に沿うものであり、実績が独立企業間価格幅に収まっていること（つまり、
独立企業間価格幅は税務当局によって主張されているものとは異なること）を主張
する機会が与えられるべきである。納税者がその事実を証明することができない場
合、税務当局は、関連者間取引の条件を調整することになる、独立企業間価格幅の
中のポイントを決定しなければならない。

## 3.62 (p129-3.62, pages 129-129)
そのようなポイントの決定に当たり、比較的同等で高い信頼性を有する複数
の結果によって、当該幅が構成されている場合、当該幅の中のいずれのポイントも
独立企業原則を満たしているという議論の余地があろう。パラグラフ 3.57 で議論し
たように比較可能性の欠陥が残っている場合、未知の又は定量化できない比較可能
性の欠陥が残っていることによる誤りが生じるリスクを最小化するために、そのよ
うなポイントを決定するため中心傾向の値（例えば、データセットの具体的な特徴
に応じ、中央値、平均値又は加重平均等）を使用することが適切かもしれない。
A.7.3 極端な実績：比較可能性の検討事項

## 3.63 (p129-3.63, pages 129-130)
極端な実績としては、損失又は著しく高い利益が考えられる。極端な実績は、
選択された手法の財務指標（例えば、再販売価格基準法を適用する場合の粗利益、
取引単位営業利益法を適用する場合の営業利益指標）に影響を与えることがある。
これはまた、他の科目、例えば、経常損益外であるが例外的な状況を反映している
例外的な科目にも影響を与えることがある。比較対象候補に極端な実績がみられる
場合、そのような極端な実績の原因を把握するため、さらに調査を行う必要がある
だろう。原因は、比較可能性の欠如であることもあれば、それがなければ比較可能
となるであろう第三者の例外的な条件であることもあるだろう。見逃されていた比
較可能性の重大な欠陥が明らかになったために極端な実績が除外されることはある
だろうが、当該「比較対象」の実績が、他の複数の「比較対象」の実績と大きく異
なるという理由だけで極端な実績が排除されるものではない。

## 3.64 (p130-3.64, pages 130-130)
独立企業であれば、将来の利益を期待できない場合に、損失が発生している
ビジネスを継続することはないであろう。パラグラフ 1.149-1.151 参照。特に、単純
な又はリスクの低い機能の事業で、長期間に渡り損失となることは考えにくい。た
だし、このことは、損失の出ている取引は決して比較対象にならないという意味で
はない。一般に、関連する情報は全て使用されるべきであり、損失の出ている比較
対象候補の採用又は除外に関して、他の規則をオーバーライドするような規則は認
められない。比較対象としての地位を決定すべきは、対象となる企業を取り巻く事
実と状況であって、その財務実績ではない。

## 3.65 (p130-3.65, pages 130-130)
一般的に、損失が生じている非関連者間取引が比較対象となりうるか否かを
判断するためには、さらなる検討が必要となる。損失が通常の事業の条件を反映し
ていない場合や、第三者の損失が、納税者が関連者間取引で負担する損失とは比較
できない水準のリスクを反映している場合などにおいては、損失が生じている取引
又は会社を比較対象のリストから除外すべきである。しかし、損失が生じている比
較対象が比較可能性を満たすのであれば、それらが損失を被っているという理由の
みで除外されるべきではない。

## 3.66 (p130-3.66, pages 130-130)
他の比較対象候補と比較して異常に多額の利益を生じている比較対象候補に
ついても、同様の検討を行うべきである。
B 比較可能性検討におけるタイミングの問題

## 3.67 (p130-3.67, pages 130-131)
比較可能性分析に用いられた比較可能性の要素及び比較可能な非関連者間取
引に関する情報の発生、収集及び作成の時点に関して、比較可能性の検討の観点か
ら、タイミングの問題がある。移転価格文書化の観点からのタイミングに係る論点
については、第5章パラグラフ 5.27及び5.36参照。
B.1 発生のタイミング

## 3.68 (p131-3.68, pages 131-131)
原則として、関連者間取引と同じ期間に開始又は実行された、比較可能な非
関連者間取引（「同時期非関連者間取引」）の条件に関する情報は、比較可能性分
析において最も信頼できる情報であると考えられる。なぜなら、その情報が、関連
者間取引が行われた経済状況と同一の経済状況において、独立企業であればどのよ
うに行動したかを反映しているためである。しかし、実務上、情報の収集のタイミ
ングにより、同時期非関連者間取引に関する情報の利用の可能性は制限されるかも
しれない。
B.2 収集のタイミング

## 3.69 (p131-3.69, pages 131-131)
納税者が、グループ内取引が行われた時点において、独立企業原則を遵守す
るために合理的な努力をしたことを立証するために、その時点で合理的に利用可能
な情報に基づいて、事前に、移転価格文書化を行う場合がある（以下「独立企業間
価格設定」アプローチという）。このような情報には、過年度の比較対象取引に関
する情報だけでなく、比較対象取引が行われた過年度と関連者間取引が行われてい
る年度の間の経済や市場の変化に関する情報も含まれる。実際、比較可能な状況に
ある独立企業であれば、過去のデータだけに基づいて取引価格を設定することはな
いだろう。

## 3.70 (p131-3.70, pages 131-131)
また、納税者は、関連者間取引の条件が独立企業原則に沿っていたことを示
すため、事後的に、当該取引の実績の検証を行うかもしれない（以下「独立企業間
実績検証」アプローチという）。一般的に、このような検証は、年度末の税務申告
書作成の一環として行われる。

## 3.71 (p131-3.71, pages 131-131)
OECD 加盟国では、この独立企業間価格設定アプローチや独立企業間の実績
検証アプローチに加え、これらを組み合わせて用いることもある。例えば、独立企
業間価格設定アプローチで考慮していた市場予測と独立企業間の実績検証アプロー
チにおける実績との間に相違があり、関連者間の取引にそれぞれで異なるアプロー
チが適用されて異なる結果が生じる場合、二重課税の問題が生じうる。パラグラフ
4.38-4.39 参照。権限ある当局は、各国の異なる年度末調整のアプローチから二重課
税の問題が生じ、その解決は相互協議（OECD モデル租税条約第 25 条）に委ねられ
るかもしれない。各国 CA は、この二重課税問題の解決に最大限努力することを求
められている。
B.3 極めて不確実な当初の評価及び予測不能な事象

## 3.72 (p131-3.72, pages 131-132)
関連者間取引の検証時点で予測できなかった将来の事象について、特に検証
時点において評価が極めて不確実であった場合、移転価格算定分析において考慮すべ
きか、考慮すべきである場合どのように考慮するかという問題がある。この問題は、
独立企業であれば、比較可能な状況において、取引の価格算定に係る評価の不確実性
を考慮するためにどのような行動をとったと思われるかを踏まえることで、納税者と
税務当局の双方によって解決されるべきである。

## 3.73 (p132-3.73, pages 132-132)
無形資産の取引時における評価が非常に不確実な場合の、独立企業間原則の
指針であるパラグラフ 6.181-6.185 の合理性は、評価の不確実性を伴うその他の種類
の取引にも類推適用される。主な論点は、独立企業であれば価格調整メカニズムを要
求するほどに当初の評価が不確実であったか、あるいは価値の変化が取引の再交渉に
つながるほど根本的なものであったかを判断することである。これらに該当する場合、
これらの取引について、比較可能な非関連者間取引において定められるであろう調整
条項又は再交渉条件に基づき、税務当局が独立企業間価格を算定することは認められ
るであろう。しかし、当事者が価格調整条項を求める、あるいは契約条件の再交渉を
行ったと思われるほど、当初の評価が不確実であったと考えることに合理性がない場
合は、後知恵を不適切に用いることになるだろうから、税務当局がそのような調整を
行うことに合理性はない。独立企業であればどのように行動したか又はどのような合
意が行われたかを考慮せずに、単に不確実性の存在だけで事後的な調整を求めるべき
ではない。
B.4 取引年度の後続年度のデータ

## 3.74 (p132-3.74, pages 132-132)
取引年度の後続年度のデータも、移転価格の分析に関係するかもしれないが、
後知恵を用いることを回避するよう注意しなければならない。例えば、特定の手法
の適用に当たり、非関連者間取引が適切な比較対象として使用できるか否かを決定
するため、関連者間取引と非関連者間取引との製品ライフサイクルを比較する場合、
後続年度のデータが有益かもしれない。また、後続年度の取引における当事者の行
動も、実際の取引条件を正確に確認する際に関係してくるかもしれない。
B.5 複数年度データ

## 3.75 (p132-3.75, pages 132-132)
実務上、比較可能性分析に当たっては、複数年度データを用いた検討が有益
であることが多いが、これは一律に要求されるものではない。複数年度データは、そ
れにより移転価格算定分析に価値を付加する場合に使用されるべきである。複数年度
分析の対象年数について規範的な指針を定めることは適切ではないだろう。

## 3.76 (p132-3.76, pages 132-133)
関連者間取引を取り巻く事実と状況を完全に理解するためには、一般に、調
査対象年度のデータ及びそれより前の年度のデータを検討することが有益であろう。
これらのデータを分析することにより、移転価格の算定に影響を与えたと思われる
（又は影響を与えたはずの）事実が判明することがある。例えば、過去数年度のデ
ータを利用することにより、ある取引に関して納税者が申告した損失が、類似する
取引の一連の損失の一部であったのか、前の年度における特別な経済状況によって
コストが増加したことによるものか、それとも、ある製品がライフサイクルの終わ
りにあったという事実を反映しているのか、といったことが判明する。このような
分析は、特に取引単位利益法を適用する場合に有益であろう。損失の状況について
の調査における複数年度データの有用性に関するパラグラフ 1.151参照。また、複数
年度データによって、長期契約に関する理解を向上させることができる。

## 3.77 (p133-3.77, pages 133-133)
また、複数年度データは、比較対象の関連事業や製品ライフサイクルに関す
る情報の提供にも役立つ。事業や製品ライフサイクルにおける差異は、比較可能性
の判断において評価しなければならない移転価格算定上の条件に重要な影響を与え
る場合がある。過年度のデータから、比較可能性を有する取引を行う独立企業が、
比較可能な経済状況の下で同様に影響を受けたか否か、あるいは、過年度における
様々な条件が、比較対象として使えないほどその価格や利益に重要な影響を与えた
か否かが判明することがある。

## 3.78 (p133-3.78, pages 133-133)
また、複数年度データを利用すると、例えば、調査対象の関連者間取引にお
ける比較可能性の特徴との重要な差異を示唆しうる結果を把握し、場合によっては
比較対象の排除につながったり、第三者情報の異常性を検出することにより、非関
連者の比較対象の選定プロセスを向上できることもある。

## 3.79 (p133-3.79, pages 133-133)
複数年度データの使用は、必ずしも複数年度の平均を使用することを意味す
るわけではない。しかし、複数年度データと平均を使用することによって、幅の信
頼性を向上することができる場合もある。統計的手法に関する議論についてはパラ
グラフ3.57-3.62参照。
C コンプライアンスの問題

## 3.80 (p133-3.80, pages 133-133)
比較可能性分析に当たり、納税者が比較対象候補とその詳細な情報を入手す
るためにどの程度の負担とコストを負うべきかという問題がある。情報収集に関す
るコストは、特に中小企業にとって現実的な問題となっている可能性があるだけで
なく、多くの国で極めて数多くの関連者間取引を行っている多国籍企業にとっても
問題となっている可能性がある。パラグラフ 4.28 及び第 5 章は、比較可能性の文書
化を合理的に適用する必要性について明確な認識を述べている。

## 3.81 (p133-3.81, pages 133-134)
比較可能性分析に当たっては、関連があるかもしれない情報ソースの全てを
網羅的に検索する必要はない。納税者と税務当局は、比較対象取引が合理的に信頼で
きるか否かについて、判断を行うべきである。

## 3.82 (p134-3.82, pages 134-134)
取引の規模、その複雑性、関係するリスクの水準、それが安定した環境で行
われているか変化している環境かを踏まえ、移転価格を設定し、モニタリングし、
検証するプロセスを確立することは、納税者にとっての優れた慣行である。このよ
うな実務的なアプローチは、実務的なリスク評価戦略又は慎重な事業経営の原則に
適合するものであろう。実務上、このことは、納税者が、相対的に多額又は重要で
ない関連者間取引を裏付ける比較対象に関する情報を把握する場合、相対的に少な
い労力を投入することが合理的かもしれないということを意味する。また、安定し
た状況で行われかつその特徴が同一又は類似したものであり続ける単純取引の場合
には、詳細な比較可能性分析（機能分析を含む）を毎年度行う必要はないかもしれ
ない。

## 3.83 (p134-3.83, pages 134-135)
中小規模の企業も、移転価格の分野に入ってきており、国境を越える取引の
数は増加し続けている。独立企業原則は、中小規模の企業及び取引にも等しく適用
されるが、移転価格算定に関する個々の事案への合理的な対応を見出すためには、
実務的な解決策が適切であるかもしれない。
