--- split 2/2 of ch03-pack-00.txt ---
## 3.22 (p119-3.22, pages 119-120)
パラグラフ 2.1-2.12 の指針に基づいて決定された事案の状況に最も適切な移
転価格算定手法が片側検証手法である場合、パラグラフ 3.20 で言及された情報に加
えて、検証対象者についての財務情報が必要となる（検証対象者が国内の関連者であ
るか国外の関連者であるかを問わない）。そこで、最も適切な手法が原価基準法、再
販売価格基準法又は取引単位営業利益法であり、かつ、検証対象者が国外関連者であ
る場合、選択した手法を国外の検証対象者に信頼性のある形で適用し、調査対象でな
い当事者国の税務当局が当該検証対象者に対する手法の適用を検証できるためには、
十分な情報が必要である。他方、最も適切な手法として方側検証手法が選択され、検
証対象者が国内納税者である場合、税務当局は、一般に、国別報告書やマスターファ
イルで報告が求められる内容（第 5章参照）を除き、当該国外関連者の更なる財務情
報を求める理由はない。

## 3.23 (p120-3.23, pages 120-120)
上述のとおり、移転価格算定分析に当たっては、国外関連者の利用可能な情
報が必要になるが、情報の性質及び範囲は、移転価格算定手法によって異なる。ただ
し、納税者がそのような情報を収集するには、自社の情報を提供する場合にはない、
困難が生じるかもしれない。文書化の規則又は手続を策定する際には、このような困
難を考慮に入れるべきである。
A.4 比較可能な非関連者間取引
A.4.1 総論

## 3.24 (p120-3.24, pages 120-120)
比較可能な非関連間取引とは、調査対象の関連者間取引と比較することが可
能な、二つの非関連者の間の取引である。これは、関連者間取引の一方の当事者と非
関連者との間の比較可能な取引（「内部比較対象」）か、どちらも関連者間取引の当
事者となっていない二つの非関連者の間の比較可能な取引（「外部比較対象」）かの
いずれかである。
