---
id: "ch03-pack-01"
section_id: "ch03"
section_title: "第3章 比較可能性分析"
page_start: 120
page_end: 127
pid_start: "3.25"
pid_end: "3.50"
para_count: 27
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch03-pack-01.txt"
---

### A 比較可能性分析の実施

## 3.25 (p120-3.25, pages 120-120)
納税者の関連者間取引を同一の又は他の多国籍企業グループが行った他の関
連者間取引と比較することは、独立企業原則の適用としては不適切で、したがって、
税務当局による移転価格調整の根拠や、納税者による移転価格ポリシーの根拠として
利用されるべきではない。

## 3.26 (p120-3.26, pages 120-120)
少数株主は、納税者の関連者間取引の結果を独立企業間のものに近づける一
つの要因であるかもしれないが、それ自体では決定的なものではない。少数株主の影
響は、少数株主が親会社に資本参加しているのか子会社に出資しているのか、あるい
は、少数株主がグループ内取引の価格に何らかの影響力を有しかつ実際に行使してい
るか、などといった多くの要因に依存する。
A.4.2 内部比較対象

## 3.27 (p120-3.27, pages 120-121)
パラグラフ 3.4 で述べた一般的なプロセスのステップ 4 は、既存の内部比較
対象の検討である（そのような比較対象が存在する場合）。内部比較対象は、外部比
較対象に比べ、調査対象取引とより直接的かつ密接な関係を有するかもしれない。財
務分析は、内部比較対象と関連者間取引とで同じ会計基準及び会計実務に基づいて行
われていると考えられ、より容易で信頼性があるかもしれない。さらに、内部比較対
象に関する情報の入手は、より完全で、かつ、より費用がかからないかもしれない。

## 3.28 (p121-3.28, pages 121-121)
一方、常に、内部比較対象がより信頼性があるわけではなく、また、納税者
と非関連者との間の取引であればどのようなものでも当該納税者が行った関連者間取
引についての信頼できる比較対象とみなすことができるわけでもない。内部比較対象
であっても（それが存在する場合）、外部比較対象と同じように比較可能性の 5要素
を満たさなければならない。パラグラフ 1.334-1.138 参照。比較可能性の差異調整に
ついての指針は、内部比較対象にも適用される。パラグラフ 3.47-3.54 参照。例えば、
納税者は、特定の製品を製造し、大量に国外関連者（小売業者）に販売するとともに、
当該製品のうち極少量を非関連者に販売しているとする。この場合、取引数量の差異
が二つの取引の比較可能性に重要な影響を与えると考えられる。このような差異の影
響を取り除くだけの合理的に信頼できる調整ができない場合、当該納税者とその非関
連顧客との間の取引は、信頼できる比較対象とはならないだろう。
A.4.3 外部比較対象と情報ソース

## 3.29 (p121-3.29, pages 121-121)
外部比較対象の候補を把握するために使用できる情報ソースは様々である。
ここでは、商業データベース、国外の比較対象、及び納税者に開示されない情報に関
する論点を考察する。なお、信頼できる内部比較対象が存在する場合、外部比較対象
を検索することは不要かもしれない。パラグラフ3.27-3.28参照。
A.4.3.1 データベース

## 3.30 (p121-3.30, pages 121-121)
一般的な情報ソースは、情報編纂機関により開発される商業データベースで
ある。当該編纂機関は、企業が関係行政機関に提出した計算書を編集し、それらを検
索や統計分析に適した電子フォーマットで提供している。事案の事実と状況に応じて、
商業データベースは、外部比較対象の把握のために、実用的で、時には費用対効果の
高い手段である場合があり、事案の事実と状況に応じて最も信頼性のある情報ソース
となりうる。

## 3.31 (p121-3.31, pages 121-122)
商業データベースには多くの限界があることが知られている。商業データベ
ースは、公開情報に依存しているが、全ての国において公開情報の量が同じというわ
けではないので、全ての国で利用できるとは限らない。さらに、データベースが利用
できる場合でも、ある国でビジネスを展開している全ての企業について同じ種類の情
報を収録しているわけではない。これは、会社の法的形態や上場会社であるか否かな
どによって、開示及び報告の要件が異なることがあるためである。データベースが移
転価格算定以外の目的で編纂、提供されている場合、その利用の是非、及び利用方法
について注意を払わなければならない。商業データベースは、必ずしも選択した移転
価格算定手法を裏付けるために十分詳細な情報を提供してくれるというわけではない。
全てのデータベースが同程度に詳細なデータを有するわけではなく、同程度に確実に
利用できるわけでもない。重要なことは、多くの国の経験上、商業データベースが利
用されるのは企業の業績を比較するためであって、取引の結果を比較するためではな
いということである。これは、第三者の取引単位の情報がほとんど入手できないため
である。取引単位でない第三者データの活用に関する議論については、パラグラフ
3.37参照。

## 3.32 (p122-3.32, pages 122-122)
他のソース（例えば、内部比較対象）から信頼できる情報を入手できる場合、
商業データベースの利用は不要であろう。商業データベースを利用する場合は、客観
的な形で利用すべきであり、信頼できる比較対象情報を把握するためにデータベース
を利用するよう、誠実に努めるべきである。

## 3.33 (p122-3.33, pages 122-122)
商業データベースの利用によって、質よりも量を重視するようなことがあっ
てはならない。実務上、商業データベースだけを使用して比較可能性分析を実施した
場合、データベースから通常取得できる比較可能性の評価に関連する情報の質から考
えると、分析の信頼性に懸念を生じさせるかもしれない。この懸念に対応するため、
データベースの検索結果は、事実と状況に応じ、他の公開情報を用いて絞り込む必要
があるだろう。このような他の情報ソースによるデータベース検索結果の絞り込みは、
標準化されたアプローチを超えて質を向上させることを意味しており、納税者や実務
家が行うデータベース検索と、税務当局が行う検索との両方に有効である。この点は、
納税者に生じる費用及びコンプライアンス上の負担に関するパラグラフ 3.80-3.83 の
議論に照らして理解すべきである。

## 3.34 (p122-3.34, pages 122-122)
コンサルタント会社が作成・保守管理している独自のデータベースもある。
より幅広く利用されている商業データベースは上記の問題を有するが、独自のデータ
ベースでは、商業データベースに比べて市場のより限られた部分に基づいている場合
に、更に、データの範囲に関する懸念も生じる。納税者が移転価格の根拠として独自
のデータベースを使っている場合、透明性の観点から、税務当局は、納税者の結果を
検証するために、そのデータベースへのアクセスを求めるかもしれない。
A.4.3.2 国外の情報ソース又は国外比較対象

## 3.35 (p122-3.35, pages 122-123)
例えば、国内だけでは利用可能なデータが十分でない場合や、多国籍企業グ
ループの複数メンバーが比較可能な機能を有している際のコンプライアンス・コスト
を削減するために、納税者は、常に、国ごとに比較対象を検索するとは限らない。国
外比較対象は、それが国内のものではないという理由だけで直ちに排除されるべきで
はない。国外比較対象が信頼できるか否かの判断は、ケースバイケースで、かつ、そ
れが比較可能性の 5要素をどの程度満たしているかを参考にしながら行われなければ
ならない。世界中に事業展開している多国籍企業グループの子会社に対して、地域単
位で探索した比較対象を信頼できる形で用いることができるかどうかは、当該各子会
社の特定の状況次第である。市場の差異及び複数国分析については、パラグラフ
1.132-1.133参照。会計基準の差異も課題となるかもしれない。
A.4.3.3 納税者に開示されない情報

## 3.36 (p123-3.36, pages 123-123)
税務当局は、他の納税者の調査から又は他の情報ソースから、納税者に開示
できない情報を得るかもしれない。しかし、そのようなデータに基づいて移転価格
算定手法を適用することは公平でないであろう。ただし、税務当局が国内の守秘義
務の範囲内でそのようなデータを納税者に開示することができ、それによって、納
税者が自己のポジションを守るための機会及び裁判所による効果的な司法的コント
ロールを守るための機会が納税者に与えられる場合、この限りではない。
A.4.4 取引単位でない第三者データの利用

## 3.37 (p123-3.37, pages 123-123)
移転価格算定手法を取引単位で適用すること及び納税者の関連者間取引を一
括して扱う際の問題については、パラグラフ 3.9-3.12 のとおりである。また、取引単
位ではない第三者データによって、納税者の一の関連者間取引（又はパラグラフ 3.9-

## 3.12 (p123-3.12, pages 123-123)
の指針に沿った包括された取引）についての信頼できる比較対象が得られるかと
いう別の問題がある。実務上、利用可能な第三者データは、会計基準に応じて全社レ
ベル又はセグメントレベルで包括されたデータである場合が多い。このような取引単
位以外の第三者データによって、納税者の関連者間取引又はパラグラフ 3.9-3.12 の指
針に沿って包括された取引の信頼できる比較対象となるかは、特に、当該第三者が、
著しく異なる取引を行っていないかどうかによる。セグメントデータが利用できるの
であれば、より取引単位に焦点が当てられていることから、セグメント別でない全社
ベースのデータよりもより比較可能性の高いデータが得られるだろう。ただし、セグ
メントデータでは各セグメントへの費用の配分が問題となる場合があることが認識さ
れている。同様に、一定の状況（例えば、比較対象に反映されている活動が、納税者
の一組の関連者間取引に対応している場合）では、全社ベースの第三者データが、第
三者のセグメントデータよりも優れた比較対象を提供するかもしれない。
A.4.5 比較対象取引の入手が困難な場合

## 3.38 (p123-3.38, pages 123-124)
比較対象候補の把握は、合理的に信頼できるデータ収集という目的をもって、
それが必ずしも完全とは限らないことを認識しつつ行われなければならない。例えば、
特定の市場又は業種では非関連者間取引がほぼ見当たらないこともある。そのような
場合には、ケースバイケースで現実的な解決法を見つけ出す必要がある。例えば、検
索の範囲を広げ、業種が同じで比較可能な地理的市場で行われたが、事業戦略やビジ
ネスモデルを採っていたり、その他の経済状況がわずかに異なる第三者の非関連者間
取引に関する情報を利用すること、同一の業種ではあるがその他の地理的市場が異な
る非関連者間取引に関する情報を利用すること、又は、同一の地理的市場だがその他
の業種で行われた非関連者間取引に関する情報を利用することがある。こうした様々
な選択肢の中からのどのようなものを選択するかは、事案の事実と状況、特に、比較
可能性の欠如が分析の信頼性に与えると予想される影響の重要性によって決まる。

## 3.39 (p124-3.39, pages 124-124)
取引単位利益分割法は、比較対象のデータが把握できない場合、例えば、取
引の各当事者がユニークかつ価値ある無形資産に寄与しているため比較対象のデータ
が把握できないような場合（パラグラフ 2.119 参照）に適切な手法であるかもしれな
い。ただし、比較対象のデータが乏しく不完全な場合であっても、最も適切な移転価
格算定手法の選択は、当事者の機能分析と一貫性のあるものでなければならない。パ
ラグラフ2.2参照。
A.5 比較対象取引の候補の選定又は除外

## 3.40 (p124-3.40, pages 124-124)
比較可能性を有する可能性のある非関連者間取引の把握には、基本的に二つ
の方法がある。

## 3.41 (p124-3.41, pages 124-124)
一つ目の方法は、「加法的」アプローチと名づけることができるもので、検
索を行うことによって比較可能性を有する可能性のある取引を行っていると考えら
れる第三者のリストを作成する方法である。次に、それらの第三者が行った取引に
ついて情報を収集し、あらかじめ定められた比較可能性基準に基づき、それらが実
際に可能性を有するかを確認する。このアプローチでは、議論の余地はあるが、十
分に対象を絞った結果が得られる。これは、分析に用いられる取引は全て、納税者
の市場でよく知られた企業によって行われているからである。先に述べたように、
十分な客観性を確保するためには、実施するプロセスが透明で体系的で検証可能で
あることが重要である。検索を行う者が、調査対象の関連者間取引と比較可能な取
引を行う第三者に関する知識を有している場合、「加法的」アプローチは唯一のア
プローチとして使用されるかもしれない。「加法的」アプローチが、内部比較対象
を特定する際に行われるアプローチと類似しているということに注目すべきである。
実務上、「加法的」アプローチは、内部比較対象と外部比較対象の双方を含むかも
しれない。

## 3.42 (p124-3.42, pages 124-125)
二つ目の可能性は、「減法的」アプローチであり、これは、同一のセクター
で事業を営み、類似の幅広い機能を遂行し、かつ、明らかに異なる経済的特徴を示し
てはいない企業の幅広いリストから出発する。次に、そのリストを、選定基準と公開
情報（例えば、データベース、インターネットサイト、納税者のよく知られた競争者
に関する情報）を用いて絞り込んでいく。実務上、「減法的」アプローチは、データ
ベースの検索から始めることが一般的である。したがって、内部比較対象及び外部比
較対象の情報ソースに関する指針に従うことが重要である。パラグラフ 3.24-3.39 参
照。さらに、「減法的」アプローチは全ての事案、全ての手法に適しているというわ
けではなく、本節の議論は、パラグラフ 2.1-2.12 で示した移転価格算定手法の選択基
準に影響を与えるものと解釈されるべきではない。

## 3.43 (p125-3.43, pages 125-125)
実務上、比較対象候補を選定又は除外するためには定量的基準と定性的基準
の両方が用いられる。定性的基準の例は、製品ポートフォリオや事業戦略にみられる。
最も一般的にみられる定量的基準としては、以下のものがある。
 売上高、資産又は従業員数に関する規模の基準。取引の絶対額の規模又
は事業の相対的規模は、売り手と買い手の相対的な競争上の地位に影響を
与え、それゆえ比較可能性に影響を与えると考えられる。
 （利用可能な場合）純資産価値に対する無形資産正味価値の比率、売上
高に対する研究開発費の比率など、無形資産関連の基準。これらは、例え
ば、検証対象者が価値ある無形資産を使用せず、研究開発にも参加してい
ない場合に、価値ある無形資産を有する又は研究開発活動を行っている企
業を除外するために利用できるかもしれない。
 （適切な場合には）輸出売上高の重要性に関する基準（総売上高に対す
る輸出売上高の割合）。
 （適切な場合には）棚卸資産の絶対値又は相対値に関する基準。
 その他、スタートアップ企業、破産企業など特殊な状況にある第三者に
ついて、その特殊な状況のために適切な比較対象とはならないことが明ら
かである場合に、当該第三者を除外するための基準。
選定基準の選択及び適用は、個々の特定の事案の事実と状況によって決まるもの
であり、上に列記した項目は、限定的なものでも規範的なものでもない。

## 3.44 (p125-3.44, pages 125-125)
「減法的」アプローチの長所として、「加法的」アプローチよりも再現性や
透明性が高いということがある。また、アプローチの検証は、プロセス及び選定基
準の妥当性がメインとなるため、容易なものとなる。しかし、「減法的」アプロー
チの結果の質は、それが依拠する検索ツールの質（例えば、データベースを使用す
る場合、データベースの質や詳細な情報が十分に得られる可能性）によって決まる
ことが知られている。比較可能分析におけるデータベースの信頼性と有用性に疑い
がある国においては、これが実務的な制約となる場合がある。

## 3.45 (p125-3.45, pages 125-126)
事案の状況によって、「加法的」アプローチ、「減法的」アプローチ、又は
両者の組み合わせのいずれにも価値がありうるため、一方のアプローチを他方に対
して一律に優先することは適切でないであろう。「加法的」アプローチと「減法
的」アプローチが排他的に利用されるわけではないことも多い。一般的な「減法
的」アプローチでは、公開データベースの検索に加えて、例えばライバル企業とし
て知られている第三者（又は納税者の取引と比較可能性を有する可能性のある取引
を行っていることが知られている第三者）を加えることが一般的であるが、これら
は、例えば異なる産業コードに分類されているために、純粋な減法的なアプローチ
では見つからないかもしれない。このような場合、「加法的」アプローチは、「減
法的」アプローチに基づく検索の質を向上させるツールとして機能する。

## 3.46 (p126-3.46, pages 126-126)
比較対象候補を把握するためのプロセスは、比較可能性分析において最も重
要な側面の一つであるため、透明で、体系的で検証可能なものでなければならない。
特に、選定基準の選択は、分析の結果に重大な影響を及ぼすため、検証対象の取引
の最も重要な経済的特徴を反映すべきである。比較対象の選定から主観的判断を完
全に排除することは難しいかもしれないが、客観性を高め、透明性を確保するため
にできることは多い。プロセスの透明性の確保は、比較対象候補を選択するために
使用される基準がどの程度開示されるか、比較対象候補の一部を除外する理由をど
の程度説明できるかにかかっているだろう。また、プロセスの客観性の向上と透明
性の確保は、（納税者であれ税務当局であれ）そのプロセスを検証する者が、どの
程度、プロセス上の情報及び同一のデータソースにアクセスできるかにもかかって
いる。比較対象を把握するプロセスの文書化に関する論点については、第 5 章で取
り上げる。
A.6 差異調整

## 3.47 (p126-3.47, pages 126-126)
比較対象を調整する必要性、及び正確性と信頼性についての要件については、
本ガイドラインのいくつかの箇所で、独立企業原則の一般的適用との関連、また、
より具体的に各算定手法との関連で指摘されている。比較可能であるということは、
比較される複数の状況間の差異（仮にある場合）が、検証対象の条件に重要な影響
を与えないこと、又は、そのような差異の影響を取り除くために相当程度正確な調
整が可能であるということを意味している。特定の事案において差異調整を行うべ
きか否か（また行う場合にはどのような調整を行うべきか）は、判断の問題であっ
て、C における費用とコンプライアンス上の負担に関する議論に照らして評価され
るべきである。
A.6.1 様々な種類の差異調整

## 3.48 (p126-3.48, pages 126-127)
差異調整の例としては、関連者間取引と非関連者間取引の間で異なる会計慣
行から生ずる差異を取り除くための会計上の一貫性の調整、比較可能でない重要な
取引を取り除くための財務データの区分、資本、機能、資産又はリスクの差異の調
整がある。

## 3.49 (p127-3.49, pages 127-127)
売掛金、買掛金及び棚卸資産の水準の差異を反映させるための運転資本調整
の例は、第 3 章の別添に示されている。このような調整が実務上行われているとい
う事実は、これを日常的に又は義務的に行わなければならないことを意味するもの
ではない。むしろ、このような調整を提案する場合（いかなる種類の調整でも）、
それにより比較可能性が向上することを示す必要がある。また、関連者と非関連者
の間で相対的な運転資本の水準に重要な差異がある場合には、比較対象候補の比較
可能性の特徴について更なる調査を行うことになるであろう。
A.6.2 差異調整の目的

## 3.50 (p127-3.50, pages 127-127)
差異調整は、それにより結果の信頼性が向上すると考えられる場合に（そし
てその場合にのみ）検討すべきである。これに関して考慮すべき点としては、調整
を検討している差異の重要性、調整の対象となるデータの質、調整の目的、及び調
整の実施に用いられるアプローチの信頼性が挙げられる。
