---
id: "ch04-pack-06"
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
page_start: 175
page_end: 182
pid_start: "4.148"
pid_end: "4.173"
para_count: 26
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch04-pack-06.txt"
---

### A 序

## 4.148 (p175-4.148, pages 175-176)
当然のことながら、APA を締結した各税務当局は、その管轄内で納税者の
APA に係るコンプライアンス状況をモニタリングしたいと考えるであろう。そして、
このモニタリングは、一般に次の二つの方法によって行われる。第 1 に、APA を締
結した納税者に対して、APA の条件にどの程度従っているか、重要な前提条件が今
もなお適切であるかを示す年次報告の提出を求める。第 2 に、税務当局は、通常の
調査サイクルの一環として納税者を調査することができる。ただし、移転価格算定
手法を再調査することはしない。税務当局は、調査の対象を APA に関連する当初の
データの検証に限定し、かつ、納税者が APA の条件に従っているか否かを判断する
ためだけの調査に限定することとなろう。移転価格に関し、税務当局は、APA 及び
年次報告書における内容の信頼性及び正確性、さらに、その移転価格算定手法の適
用の仕方に一貫性があるかどうかについて調査することもできる。APA に関連しな
いその他の問題は、通常の調査対象となる。

## 4.149 (p176-4.149, pages 176-176)
APA 手続において、納税者が提供した情報に不正若しくは偽りがあった場合、
又は、納税者が APA の条件に従っていない場合、当該 APA は、過去に遡及して取
り消されることになる。税務当局が APA の取消し又は無効を提案する場合、相手国
の税務当局に対して、その提案の意図とその理由を通知すべきである。
F.2 事前確認に関する法律及び税務執行上の規則のための可能なアプローチ

## 4.150 (p176-4.150, pages 176-176)
OECDモデル租税条約第 25条が APAに明確に言及していないとしても、同
条に定める相互協議の対象に、条約相手国の CA が関与する APA が含まれると考え
るべきである。同条の第 3 項では、CA は、この条約の解釈又は適用に関して生ずる
困難又は疑義を相互協議によって解決するよう努めるべき旨規定している。コメン
タリーのパラグラフ 50 は、第 3 項によってカバーされているのは納税者の区分に関
する一般的な困難性であるとしているが、問題は個々のケースに関して生じてくる
ものであることが特に認識されている。APA はどのような場合に問題となるかと言
えば、ある特定の種類の納税者に対する移転価格の適用に関して疑義及び困難が生
ずるような事案について問題となるのである。また、第 25 条第 3 項は、CA が条約
に規定のない二重課税の排除について協議することができる旨述べている。二国間
APA は、その目的が二重課税の回避にあることから、OECD モデル租税条約のこの
規定で取り扱われるべきである。当該条約では移転価格調整に関する規定を置いて
いるが、その規定振りは、第 9 条に見られるように、特別の移転価格算定手法とか
手続についてではなく、独立企業原則について触れているだけである。したがって、
APAに関する移転価格事案は、第 25条第 3項以外に規定が置かれてはいないことか
ら、同項に根拠があると考えることができる。第 26 条に定める情報交換規定は、情
報交換の形でCA間の協力を定めることから、APAの便宜に資するものと言える。

## 4.151 (p176-4.151, pages 176-176)
税務当局は、APA を締結するに当たり、税務執行のための一般的な国内法上
の権限を根拠とすることもできよう。税務当局が、取引に対する適切な税務上の取
扱い及び適切な移転価格算定手法に関する執行上、又は手続上の指針を発行できる
国もある。前述のように、加盟国の中には、その国内法上、納税者が特定のルーリ
ングを他の目的のために取得することを認めている国がある。これらのルーリング
は、特に APAをカバーするためのものではないが、対象が十分に広いため、APAを
その対象とすることができる。

## 4.152 (p176-4.152, pages 176-177)
国内法上は、APA を締結するための根拠を有しない国がある。しかし、その
租税条約が、OECD モデル租税条約第 25 条に類する相互協議条項を有し、移転価格
の問題が二重課税に至る可能性を有し、条約の解釈又は適用に関する課題又は疑義
を惹起する可能性を有する限り、CA は一般に APA を締結することが認められるべ
きである。そのような APA は、双方の締約国を法的に拘束し、関係する納税者の権
利を創設する。租税条約が国内法に優先する限り、APA を締結する国内法上の根拠
がないことは、相互協議を通じた APAの締結の障害とはならない。
F.3 APAの長所

## 4.153 (p177-4.153, pages 177-177)
APA は、国際取引に関する税務上の取扱いの予測可能性を高め、不確実性を
排除することによって、納税者を支援することができる。重要な前提条件を遵守す
る納税者は、APA の対象となっている移転価格上の問題に関する税務上の取扱いに
ついて、一定期間確実性が与えられる。対象期間の延長が認められる APA もあるだ
ろう。また、APA が失効した場合でも、関係する税務当局及び納税者は、APA を再
交渉する機会が与えられるだろう。APA によって与えられる確実性により、納税者
は租税債務がどの程度かをより予測できることになり、このことが投資に対してよ
り良い税務環境を提供することになる。

## 4.154 (p177-4.154, pages 177-177)
APA は、税務当局及び納税者の双方に対して、非対立的な雰囲気と環境の下
で話し合い、協力する機会を提供する。移転価格の調査に比して、より対立的では
ない雰囲気の下で複雑な税務の問題を議論できる機会があることにより、法的に適
正で、実務的に執行可能な結果に到達するため、関係する当事者の全てに対して情
報が自由に流れることになる。非対立的な環境にあることから、例えば訴訟のよう
な、より対立的な状況にある場合に比して、提出されたデータ及び情報のより客観
的な審査を行うことが可能になろう。APA を通じた税務当局間のより緊密な話し合
いと協力により、移転価格上の問題に関する条約相手国との関係がより緊密なもの
になる。

## 4.155 (p177-4.155, pages 177-177)
APA は、納税者及び税務当局の双方にとって、移転価格の大規模事案の調査
及び訴訟について生ずるコストと時間の浪費を避けることができる。いったん APA
の合意が成立すれば、納税者に関するより多くの情報が蓄積されていくことから、
その後における納税者の申告の調査のために必要とされる人的リソース等はより少
なくて済むであろう。しかし、APA の適用をモニタリングしていくことは、なおも
困難であろう。調査手続を有せずかつ APA が税務コンプライアンスのために振り向
けられる人的リソース等の量に直接影響を与えない国では、総合的に見て APA が時
間の節約につながるとは言えないかもしれない。しかし、APA の手続自体は、伝統
的な調査が行われたならば納税者と税務当局とが要したであろう期間に比して、納
税者と税務当局との双方に対して時間の節約を提供するものである。

## 4.156 (p177-4.156, pages 177-178)
二国間及び多国間 APAは、締約国の全てが参加することにより、法的及び経
済的二重課税又は非課税が発生する可能性を実質的に軽減又は排除する。一方、ユ
ニラテラル APA の場合、税務当局が、納税者の価格算定手法が独立企業原則に沿っ
ていないと考えれば、二重課税を確実に減少させることにはならない。さらに、二
国間及び多国間 APA の場合、CA は収集が困難で時間のかかる過去のデータではな
く現時点のデータを扱うことから、合意に必要な時間を著しく減少させることがで
き、それによって相互協議を促進できる。

## 4.157 (p178-4.157, pages 178-178)
APA においては、APA の交渉が協力的な態度で行われることに加え、情報
の開示の観点から見ても、税務当局が多国籍企業の複雑な国際取引についての知識
を得るのに役立つ。APA により、グローバル・トレーディング及びこれに関連する
税の問題のような分野における高度に技術的で実務的なものに対する知識と理解と
が改善される。特定の産業又は特定の種類の取引に関する特別の技術を開発してい
くことにより、税務当局は、同様の状況にある他の納税者に対して、より良いサー
ビスを提供できることになる。税務当局は、APA を通じて、協力的な環境の中で有
用な産業データ及び移転価格算定手法の分析にアクセスすることができる。
F.4 APAの短所

## 4.158 (p178-4.158, pages 178-178)
ユニラテラル APAは、税務当局だけでなく納税者に対しても同様に、重大な
問題を引き起こすかもしれない。他の税務当局の観点からすると、当該 APA を受け
入れることができないかもしれず、ここから問題が生じ得る。二国間及び多国間
APAとは異なり、ユニラテラル APAの場合、多国籍企業にとっての確実性が増すわ
けではなく、また、経済的又は法的二重課税の軽減につながるわけでもない。納税
者が、移転価格に関する長期間でかつコストを要する調査又は過重な罰則を回避し
ようとして当該国に所得を多めに配分するような APA を受け入れる場合、執行上の
負担は、APA を承認した国から取引相手国に移転することになる。納税者は、この
ような理由からAPAが義務付けられていると感じる必要はない。

## 4.159 (p178-4.159, pages 178-178)
ユニラテラル APA に係る別の問題は、対応的調整の問題である。APA に柔
軟性があることにより、納税者及び関連者は取引価格を APA で承認された価格の
幅に収めることが可能となる。ユニラテラル APA の場合、取引相手国の CA が、当
該 APA は独立企業の原則に沿わないため、対応的調整を行わない可能性があるので、
当該APAにおいては独立企業原則を確保する柔軟性を持つことが重要である。

## 4.160 (p178-4.160, pages 178-178)
前述したように、重要な前提条件を適切に付すことなく、変化する市場の状
況を不適切に見積もっていた場合、また別の問題が発生する。二重課税のリスクを
回避するため、APAには柔軟性が求められる。なぜなら、柔軟性に欠ける APAは、
独立企業間の条件を十分に反映できないからである。

## 4.161 (p178-4.161, pages 178-179)
APA 導入当初は、調査、助言、訴訟対応等のためのリソースを APA のため
の事務に割り振らざるを得ないことから、移転価格調査リソースに負担がかかるこ
とになるだろう。納税者は、そのビジネス上の目的とタイム・スケジュールを念頭
におきながら、最も早いタイミングで APA が承認されることを目指すであろうから、
税務当局の人的リソースに対する需要が増加する。そして、APA は、全体として、
産業界の需要に導かれる形で進むことになる。この需要は、税務当局の人的リソー
スの配分計画とは一致しないであろうから、APA とそれ以外の同様に重要な事務と
の双方を効率的に進めることが困難となる。しかしながら、APA の更新は、APA の
当初手続に比較すると、時間がかからないように思われる。更新手続は、事実関係、
事業及び経済状況並びに計算をアップデートし、調整することに主眼が置かれる。
二国間 APA の場合、二重課税（又は課税の空白地帯）の回避のための APA の更新
は、両締約国のCA合意が必要である。

## 4.162 (p179-4.162, pages 179-179)
ある税務当局が、多国籍企業グループの中の特定の関連者のみが関与する二
国間 APA を数多く締結する場合、また別の問題が生ずる。市場ごとの状況に十分な
考慮を払うことなく、既に締結した APA をベースに、それと類似する方法で、その
後の APA を調整しようとするかもしれない。したがって、過年度に締結された
APA の結果が全ての市場を代表しているものとして解釈することについては、注意
が必要である。

## 4.163 (p179-4.163, pages 179-180)
APA 手続の性質に鑑み、コンプライアンスに前向きな納税者が APA に関心
を示すことにも懸念が表明されている。いくつかの国の経験によれば、たいてい、
APA に関心を有する納税者とは、定期的に調査を受ける、かつ、移転価格算定手法
について必ず調査を受けることになる大企業である。これらの企業の移転価格につ
いて行われる調査の差は、程度の問題ではなく、タイミングの問題である。もちろ
ん、大企業のみ又は主に大企業が APA に関心を示しているわけではない。実際、移
転価格に関して税務当局との間で困難を経験し、このような困難を早く解決したい
と考える納税者は、たいてい、APA を申請することに関心を有しているということ
が早くから知られている。そのため、税務コンプライアンスの程度の低い納税者の
調査から APA 審査等のためにリソースが振り向けられるという調査リソース及び専
門ノウハウに関連する重大な危機が発生する。この場合、税収減のリスクを減らす
ため、より適切な人員配置がなされるかもしれない。APA には、経験豊かで専門知
識を有するスタッフが必要となるので、調査のためのリソースのバランスを取るこ
とは、とくに困難である。APA の申請は、グローバル・トレーディングのような特
定の分野又はセクターに集中するであろう。そして、このことは、その税務当局が
これらの分野にすでに配属した専門家をさらに集中させることになる。税務当局に
とっては、これらの分野での APA に関する納税者からの予測できない需要に対応す
るために特定の分野の専門家を養成しなければならないが、これには時間がかかる。

## 4.164 (p180-4.164, pages 180-180)
上に述べた懸念に加え、APA が不適切に運用された場合には、以下に述べる
ような多くの問題が生ずることになろう。そして、APA を認める税務当局は、APA
の運用が進展するにつれてこれらの問題が生ずるのを排除するための多大な努力が
必要となる。

## 4.165 (p180-4.165, pages 180-180)
例えば、APA においては、これまで移転価格の調査で必要とされたであろう
情報に比較して、その産業に固有なまた納税者に固有なより詳細な情報の要請が行
われるかもしれない。しかし、APA に必要な書類は、原則として、調査におけるそ
れと比較してより煩瑣なものであってはならない。また、調査は完了した取引に焦
点を当てるが、APA の場合、調査では主たる対象とされない情報、すなわち、将来
予測の元となる資料及び予測自体の内容の詳細が必要となるという点については、
別途考える必要がある。実際のところ、APA においては、前述のように文書化が制
限されるべきであり、納税者のビジネス実務の観点から、より対象に焦点が当てら
れるべきである。税務当局は、次のことを認識する必要がある。
a) 競争相手及び比較対象企業に関する公開情報は限定されていること
b) 全ての納税者が深度のある市場分析を行う能力があるとは限らないこと
c) 親会社のみが企業グループの価格設定方針を知っているであろうこと

## 4.166 (p180-4.166, pages 180-180)
さらに、APA に係る別の懸念があるとすれば、（個別の事案の事実及び状況
にもよるが）税務当局が対象となっている取引について、移転価格調査の場合より
も、より詳細な検討を行うことになるかもしれないという点である。納税者は、移
転価格に関する詳細な情報を提供し、APA の条件に従っていることを示すために課
された他の要件を満たさなければならない。同時に、納税者は、他の問題に関して
税務当局が行う通常の調査から逃れられるわけではない。また納税者は、APA があ
るからといって、税務当局による移転価格の調査から逃れられるわけではない。納
税者が、APA に定められた条件に誠実に従っていること、APA において行った重要
な説明が有効なこと、移転価格算定手法の適用上用いられたデータが誤りのないも
のであったこと、重要な前提条件がなおも有効であり一貫して適用されていること、
特定の移転価格算定手法が継続適用されていることを、なおも証明しなければなら
ないのである。したがって、税務当局は、APA 手続が必要以上に煩瑣ではないこと、
及び、APA の適用上当局が要求できるもの以上に納税者に要求しないことを保証す
るよう努めるべきである。

## 4.167 (p180-4.167, pages 180-181)
税務当局が、APA で入手した情報を、調査において用いることになれば、問
題が生じ得る。納税者が APA 申請を取下げした場合、又は、全ての事実が検討され
た後に納税者の申請が棄却された場合、APA 申請に関して納税者が提供した非事実
に係る情報（例えば、妥協のためのオファー、理由、意見及び判断）は、調査に関
する限り関係あるものとして取り扱われるべきではない。さらに、納税者が APA を
十分に適用できなかった場合、税務当局は、この事実を、当該納税者の調査を開始
するか否かの決定上考慮すべきではない。

## 4.168 (p181-4.168, pages 181-181)
税務当局は、APA 手続の過程において提出された営業上の秘密及びその他の
センシティブな情報及び書類の守秘義務を確保するべきである。したがって、開示
に関する国内ルールが適用されるべきである。二国間 APA の場合は、条約相手国に
対しては、守秘義務規定が働くので、秘密データの開示が防止される。

## 4.169 (p181-4.169, pages 181-181)
APA は、その手続が広範で時間がかかること、及び、小規模納税者は一般に
APA を実施する余裕がないことから、全ての納税者が利用できるわけではない。独
立専門家が関与する場合、なおさらそうである。したがって、APA は、主として大
規模移転価格事案の解決に資するのみであろう。さらに、APA に関して人的リソー
スの面から考えると、税務当局が引き受けることのできる事案の数は制限されるだ
ろう。APA の審査に当たり、税務当局は、取引の規模に応じて審査のレベルを調整
することによって、以上のような問題を減らせるだろう。
F.5 勧告
F.5.1 総論

## 4.170 (p181-4.170, pages 181-181)
1995 年に本ガイドラインが公表された後、極めて多くの OECD 加盟国が
APA の経験を積んできている。これらの経験を有する国は、現在までのところ満足
しているように見える。したがって、適切な状況の下では、APA の経験は拡大し続
けるものと予想される。APA が成功するか否かは、重要な前提条件に基づく APA
の具体性や APA の運用、前述の短所を回避するための適切なセーフガードが存在す
るか、関係者の手続上における柔軟性と透明性によるであろう。

## 4.171 (p181-4.171, pages 181-181)
ユニラテラル APA の問題と同様、加盟国間での APA の形式及び対象に係る
問題を完全に解決し合意するためには、より多くの経験が必要である。OECD 租税
委員会は、APA の幅広い活用を慎重にモニタリングするとともに、APA を利用する
国における、実務上の継続性を奨励していく。
F.5.2 対象範囲

## 4.172 (p181-4.172, pages 181-182)
APA の範囲を考慮するとき、納税者と税務当局は、信頼性のない予測を排除
するため、予測の信頼性には多大なる注意を払う必要がある。一般に、APA が、移
転価格算定手法、その適用及び重要な前提条件を超える（それ以上のことを規定し
ようとする）ときは、多大な注意が必要である。パラグラフ 4.134-4.139参照。
F.5.3 ユニラテラル APAと対二国間（又は多国間）APA

## 4.173 (p182-4.173, pages 182-182)
可能な限り、二国間（又は多国間）ベースの APAが、条約上の相互協議を通
じ CA間で締結されるべきである。二国間 APAは、納税者が、費用を要し、かつ長
引く調査及びその結果として可能性のあるペナルティを回避するために APA を
締結することを強制されると感じたり、あるいは、独立企業間の条件とは異なる
内容の合意を受け入れることを強制されると感じるリスクを、より減少させる。
二国間 APA はまた、二重課税や二重非課税を著しく減少させる。さらに、相互協議
を伴う APA を締結することは、納税者との間で国内法上拘束力のある取決めを締結
できない税務当局にとって、利用可能な唯一の手法である。
F.5.4 納税者が公平に利用できる APA
