--- split 2/3 of ch04-pack-00.txt ---
## 4.24 (p141-4.24, pages 141-141)
金銭的行政罰の金額が過大かどうかを絶対的に評価するのは困難である。
OECD 加盟国の間においては、過少申告に対する金銭的行政罰は通常、過少申告税
額の百分比として計算され、その率は多くは 10%から 200%の幅になっている。ほとん
どの OECD 加盟国においては、罰の率は罰を課す条件が増えるごとに上昇する。
例えば、より高い率の罰は脱税の意図など納税者の悪質さの程度の高さを証明する
ことによって初めて課すことができる。無過失罰は、これが用いられる場合、納税
者の悪質さによって発動されるものよりも低い率になる傾向がある(パラグラフ 4 パ
ラ.28参照)。

## 4.25 (p141-4.25, pages 141-141)
移転価格の領域における遵法的行動の向上は OECD加盟諸国が照会している
ものであり、罰則の適正な活用は、この照会に対処する際に一定の役割を果たすこ
とができる。しかしながら、移転価格問題の性質上、罰則制度の運用が、移転価格
事案に適用する際には公正であり、納税者にとって過度な負担とならないことが確
保されるよう注意すべきである。

