---
id: "ch04-pack-00"
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
page_start: 135
page_end: 142
pid_start: "4.1"
pid_end: "4.26"
para_count: 26
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch04-pack-00.txt"
---

### A 序

## 4.1 (p135-4.1, pages 135-135)
本章は、移転価格に関する紛争が、納税者と税務当局間及び異なった税務当
局間に生じる場合に、これらを極小化及び解決するために適用することができる
様々な執行上の手続を検討する。これらの紛争は、たとえ本報告の指針に従って独
立企業原則を誠実に適用しようと努力しても発生するかもしれない。いくつかの移
転価格問題は複雑であり、また、個別事案の状況の解釈及び評価の困難性を考慮す
ると、納税者と税務当局は、調査対象の関連取引に係る独立企業間条件について異
なった判断に至る可能性がある。

## 4.2 (p135-4.2, pages 135-135)
二以上の税務当局が独立企業の条件の判断において異なった立場を取った場
合には、二重課税が発生するであろう。二重課税とは所得が異なった納税者の手中
にある場合(関連者間の経済的二重課税)、又は所得が同一の法人格の手中にある場合
(恒久的施設に対する法的二重課税)において、当該同一の所得が、二以上の税務当局
によってその課税標準に取り込まれることを意味する。二重課税は望ましいもので
はなく、可能な限り排除されるべきである。なぜなら、それは貿易や国際投資の流
れの発展に対して潜在的障壁をつくるからである。一以上の法的管轄の課税標準に
所得が二重に含まれるのは、必ずしもその所得が実際に二回課税されることを意味
するものではない。

## 4.3 (p135-4.3, pages 135-136)
本章では移転価格の調整によって引き起こされた紛争の解決や二重課税の
回避のためのいくつかの税務執行上のアプローチを検討する。B 節では税務当局に
よる移転価格の遵法的行動にかかる施策、特に、調査方法、挙証責任及び罰則につ
いて検討する。C 節では対応的調整(OECD モデル租税条約第 9 条第 2 項)及び相互協
議(同第 25条)について検討する。D 節では二つ(又はそれ以上)の税務当局が移転価格
問題(及びその他の国際的な課税問題)の把握認識、手続及び解決を促進するために同
時調査を活用することについて述べる。E 節及び F 節では納税者と税務当局との間
の移転価格紛争を極小化するためのいくつかの可能性について述べる。E 節では特
定の納税者のためのセーフハーバーを開発することについて述べ、F 節では事前確
認(APA)を扱い、ここでは納税者が特定の関連者間取引について適用する移転価格
算定方法や条件を事前に決定することの可能性について述べる。G 節では国家間の
移転価格紛争を解決するための仲裁の利用について簡単に考察する。
B 適切な移転価格の算定を確保するための対応

## 4.4 (p136-4.4, pages 136-136)
租税の遵法的行動の施策は各加盟国においてその国内法及び国内執行手続に
基づいて開発され、実施されている。国内における多くの租税の遵法的行動の施策
は次の三つの主要な要素からなっている。a)非遵法の機会を減少させること(例えば、
源泉徴収及び情報申告を通じて)、b)遵法的行動を積極的に支援すること(例えば、教
育及び手引の刊行を通じて)、c)非遵法的行動に対してマイナスのインセンティブを
与えること。主権の問題及び多様な租税体系の特殊性に適合するための結果として、
租税の遵法的行動の施策は各国の域内にとどまる。しかしながら、独立企業原則を
公平に適用するには、納税者の十分な保護を保証して、過度に厳格な手続上の規則
を有する国へ税収が移動しないことを確実にするような明確な手続上の規則が求め
られる。しかし、ある国で調査を受けている納税者が多国籍企業グループのグルー
プメンバー一員である場合には、納税者を調査している国の国内での租税の遵法的
行動の施策は他の税務管轄に影響をもたらすこととなる。移転価格問題の場合は特
にこのことがいえる。というのは、移転価格は関連者間取引に関与する関連者の税
務管轄において徴収される税と密接な関係を持つからである。同じ移転価格が他の
税務管轄で受け入れられない場合、多国籍企業はパラグラフ 4 パラ.2 で説明される
ように二重課税を被るかもしれない。このため、税務当局は、国内的な租税の遵法
的行動の施策適用の際に、独立企業原則及び移転価格の遵法的行動規則の、他の税
務管轄に対する潜在的な影響を意識すべきであり、かつ、税務管轄間での公正な所
得配分と納税者に対する二重課税の防止に努めるべきである。

## 4.5 (p136-4.5, pages 136-137)
本節では税務管轄が納税者及び他の税務管轄に対して公正である形で、移転
価格規則を執行することを助けるために、特別な考慮を受け入れるべき移転価格の
遵法的行動の三つの側面について述べる。その他の租税の遵法的行動の施策は
OECD 加盟国において共通して用いられている(例えば、税務当局が求めることがで
きる情報が提供されない)場合に、訴訟上及び証拠上の制裁を用いる一方で、これら
の三つの側面は、他の税務管轄に存在する税務当局が相互協議にどのようにアプロ
ーチするのか及び当該税務当局が自国の移転価格規則に対する遵法的行動を確保す
ることに関して、どのように執行上の対応を決定するかについてしばしば影響を与
えることとなる。その三つの側面とは、調査の実施、挙証責任及び罰則制度である。
これら三つの側面の評価は、それぞれの租税制度の性格に応じて必然的に異なるの
で、全てのケースに当てはまる画一的な原則あるいは問題を述べることは不可能で
ある。このため、これに代わり、本章は、発生するかもしれない問題の類型につい
ての一般的な指針、及び、移転価格問題にかかわる納税者と税務当局の所得のバラ
ンスをとるための合理的なアプローチを提供することとする。
B.1 調査の方法

## 4.6 (p137-4.6, pages 137-137)
調査の方法は OECD 加盟国間で千差万別である。手続上の差異は、制度や税
務行政の構造、地理的な広さやその国の人口、国内経済及び国際貿易の水準、及び、
文化的及び歴史的な影響等の要因によって更に広がる。

## 4.7 (p137-4.7, pages 137-137)
移転価格事案は、税務当局及び納税者の双方にとって通常の調査や調査の実
施に対して特別な課題をもたらすであろう。移転価格事案は事実集約的なものであ
り、比較可能性、市場及び財政状態又はその他の産業情報についての困難な評価を
伴う。その結果、多くの税務当局が移転価格を専門とする調査官を持ち、また、移
転価格調査はそれ自体その他の調査に比してより時間が必要とされ、別途の手続に
従うことになろう。

## 4.8 (p137-4.8, pages 137-137)
移転価格は厳密な科学ではないので、いつでも単一の正確な独立企業間価格
を決定できるとは限らないであろう。むしろ、第 3 章で認識したように、正しい価
格は受け入れ可能な数字の幅の中で見積もられなければならないだろう。また、独
立企業間価格算定方法の選択が明らかであることは少ない。税務当局が、納税者が
使用したものと同一ではない方法、例えば取引単位利益法を使用することを提案し
た場合、納税者は特別な困難を経験するかもしれない。

## 4.9 (p137-4.9, pages 137-137)
困難な移転価格事案においては、評価すべき事実の複雑さゆえに、たとえ納
税者が最大の注意を払っても善意の過失を犯す可能性がある。更に、税務調査官は
最大の注意を払っても当該事実から誤った結論を導くかもしれない。税務当局は、
移転価格調査を実施する際、こうした点を考慮するよう奨励される。それは次の二
つのことを含む。第一には、税務調査官は、当該調査において柔軟であり、かつ、
全ての事実と状況の下において非現実的な精密さを納税者に要求しないよう奨励さ
れる。第二に、税務調査官は独立企業原則の適用に関して、納税者の商業的判断を
考慮するよう奨励される。というのも、移転価格の分析は事業の現実に直結してい
るからである。したがって、税務調査官は、まず納税者が価格設定に際して選択し
た方法の全体像から移転価格の分析を始めるべきである。第 2 章第 1 部 A 節移転価
格算定方法の使用で提供した指針もまた、この件に関して参考になるだろう。

## 4.10 (p137-4.10, pages 137-138)
税務当局は、その調査資源を割り振る際に、納税者の価格設定過程、例えば
その多国籍企業グループはプロフィットセンターをベースに運営されているかどう
か等に、留意すべきである。パラグラフ1パラ.5参照のこと。
B.2 挙証責任

## 4.11 (p138-4.11, pages 138-138)
調査の方法と同様に税務事案における挙証責任も OECD 加盟国間で異な
っている。ほとんどの管轄において、税務当局は納税者の部内的処理(例：更正決定
及び不服審査)及び訴訟の双方において挙証責任を負っている。これらの国々の一部
においては、納税者が非協力又は合理的な文書化要求に従わない、ないしは虚偽又
は誤った認識を与える申告を提出することなどにより誠実な行動をしなかった場合
には、挙証責任が転換されることができ、税務当局に課税所得を推計することが許
される。その他の国においては、挙証責任は納税者側にある。この点に関しては、パ
ラグラフ4パラ.16及び4.17の結論に注意すべきである。

## 4.12 (p138-4.12, pages 138-138)
挙証責任に関するルールが税務当局と納税者の態度の行動に与える影響を
考慮すべきである。例えば、国内法によって挙証責任が税務当局側にある場合、納
税者は、税務当局が納税者の価格算定が独立企業原則に則っていないことを明らか
に証明しない限り、移転価格が正しいことを証明する法律的義務はない。もちろん
たとえこのような場合でも、税務当局が調査を実施することを可能にする記録を作
成する義務を納税者に合理的に負わせることができるであろう。いくつかの国にお
いては、納税者は法律によって税務当局に協力する義務を課せられている。納税者
が協力しない場合には、税務当局はその納税者の所得を推計したり、経験に基づい
て関連事実を推定する権限を与えられるであろう。このような場合には、税務当局
は、合理的な納税者が応じることが困難な高い水準の協力を押しつけようとしては
ならない。

## 4.13 (p138-4.13, pages 138-138)
挙証責任が納税者側にある管轄においては、税務当局は法律確固たる根拠
がなく納税者に対して増額更正する自由はない。例えば、OECD 加盟国の税務当局
であれば、売上げに対する固定的な率で計算した課税所得を基にして増額更正する
など、独立企業原則を安易に無視するようなことはできない。挙証責任が納税者の
側にある国における訴訟では、挙証責任はその負担の転換の際にしばしば見受けら
れる。納税者が、その移転価格算定は独立企業間価格であることを示す合理的な主
張と証拠を裁判所に提示した場合には、当局は、なぜ納税者の移転価格算定が独立
企業間価格でないのか及びなぜ課税は正しいのかについて、主張と証拠を示して納
税者の主張に対して反論するために、挙証責任は法律上又は事実上税務当局側に転
換される。一方、納税者が、当該移転価格算定が独立企業間価格であったことを示
す努力を全くしない場合には、税務当局が十分に法律に基づく課税を行った際に、
納税者に課される責任は果たされたとはいえない。

## 4.14 (p138-4.14, pages 138-139)
移転価格問題が発生した場合、仮にこれらの規則に内在する厳格な法的権利
が適正な行動の指針として用いられた場合には、OECD 加盟国間における挙証責任
のルールの違いが、深刻な問題を提起する。例えば、調査対象となっている関連取
引に係る挙証責任が第一の管轄においては納税者側にあり、第二の管轄内において
は挙証責任が税務当局にある例を考えてみよう。もし挙証責任が行動の指針となる
とすると、第一の管轄の税務当局は、移転価格算定について確証のない主張をし、
それを納税者は受け入れるかもしれない。そして第二の管轄の税務当局に、当該価
格算定の誤りを挙証する責任が課されることとなる。これにより、第二の管轄の納
税者も第一の管轄の税務当局も受け入れ可能な独立企業間価格を認定する努力をし
ないこともあり得る。このような態度は二重課税とともに大きな紛争の場面をもた
らすこととなる。

## 4.15 (p139-4.15, pages 139-139)
前のパラグラフパラの事例と事実は同じとする。もし、同じく挙証責任が行
動の指針となる場合でも、第二の管轄の納税者の子会社で第一の管轄の納税者は(挙
証責任及び本ガイドラインにかかわりなく)、その移転価格が独立企業間価格である
ことを示すことができないし、あるいは示したくないだろう。第一の管轄の税務当
局は調査の後、当局に入手可能な情報に基づいて誠実に調整を行う。第二の管轄の
親会社は、挙証責任が税務当局にあるので、移転価格算定が独立企業間のものであ
ったことを証明する情報をその税務当局に提出する義務はない。このことは二つの
税務当局が CA(Competent Authority:権限ある当局)による手続において合意に達する
ことを困難にする。

## 4.16 (p139-4.16, pages 139-139)
実際上、国も納税者も挙証責任を上述のように誤用するべきでない。移転価
格算定の分析は困難であることから、納税者と税務当局の双方ともに移転価格事案
の調査の過程で特別の注意を払い、挙証責任への依存を抑制するのが適当である。
特に、善良なる慣行の問題として、税務当局又は納税者によって、挙証責任は、移
転価格について根拠のない又は検証不能な主張を正当化するものとして誤用される
べきでない。税務当局は、たとえ挙証責任が納税者の側にある場合でも、その移転
価格算定の決定が独立企業原則と整合的であることを誠実に示す用意をしておくべ
きであり、納税者も同様に挙証責任がいずれの側にあるかにかかわらず、自己の移
転価格算定は独立企業原則と整合的であることを誠実に示す用意をしておくべきで
ある。

## 4.17 (p139-4.17, pages 139-140)
OECD モデル租税条約第 9 条第 2 項のコメンタリーは、対応的調整が求
められている国は、「課税所得額が、調整された所得の額が、取引が独立企業原則
に基づいて行われていた場合の所得を正しく反映していると考える」限りにおいて
当該要求に応じるべきであることを明らかにしている。これは、相互協議において
は、第一次調整当初課税を提案した国は他方の国に対して、当該課税調整が原則に
おいても金額においても正当であることを証明する責任を負うことを意味する。両
CA はともに相互協議事案の解決に際して協力的なアプローチを採ることが求めら
れる。
B.3 罰則

## 4.18 (p140-4.18, pages 140-140)
罰則は多くの場合非遵法的行動にマイナスのインセンティブを与えることを
目指している。ここでの問題とされる遵法的行動は、必要な情報の提供や申告書の
提出といった手続上の要求あるいは租税債務が実質的に決定されることに関係して
いるであろう。罰則は、一般に、租税の過少納付やその他のタイプの非遵法的行動
が遵法的行動コンプライアンスに比べてより高いコストとなるよう設計されている。
租税委員会は遵法的行動を促進することが租税行政罰の第一の目標であるべきであ
ると認識している。OECD 報告書「納税者の権利と義務」(1990 年)参照。もし二国
間の相互協議の結果、調整額の取下げ又は減額ということになった場合、税務当局に
よって課された罰は、取り消されるか又は減額される可能性があることが重要であ
る。

## 4.19 (p140-4.19, pages 140-140)
異なった国々の罰則の執行と政策を比較する際には、注意が払われるべ
きである。第一に、どのような比較の場合においても、同一の目的を達成するため
の罰則でも国によって異なる名称が使用されているかもしれないことを考慮する必
要がある。第二に、一つの OECD 加盟国の全体的な遵法的行動確保の手続が考慮
されるべきである。前述のように一国の遵法的行動の施策は、その国の租税制度全
体に依存しており、それらは国内的な必要性や、非遵法に対して機会を奪うか制限
するといった租税上の措置の利用(例えば、税務当局に協力する義務を納税者に課し
たり、納税者が誠実に行動していなかったことが分かった場合に挙証責任を転換す
ること)と金銭的な抑止策を用いること(例えば、過少納付税額に加えて、過少納付の
結果に対し追加的な税を課すこと)との選択といったバランスを基礎として設計され
ている。租税の罰則の性質は国の司法制度によっても影響される。ほとんどの国は
無過失罰を適用しない。国によっては無過失罰の適用はその国の法律制度の根底に
ある原理に反することもある。

## 4.20 (p140-4.20, pages 140-141)
各税務管轄が採用している罰則には多数の異なったタイプのものがある。
罰則は行政罰又は刑事罰のいずれかを伴うことができる(刑事罰は事実上重大な不正
事件の)ために常に留保されており、これは通常罰則を主張する側(すなわち税務当
局)に相当重い挙証責任を課す。刑事罰は、いずれの OECD 加盟国においても遵
法的行動を促進するための主要な手段ではない。行政罰は、より一般的であり、こ
れは典型的に金銭的な処罰を伴う(ただし、上述のように例えば手続用件を満たして
いない場合、あるいは、納税者が非協力である場合の挙証責任の転換や、裁量的な
調整による実質的な罰、といった非金銭的な処罰もあろう)。

## 4.21 (p141-4.21, pages 141-141)
一部の行政罰は申告書の期限内提出とか情報申告といった手続的な遵法的行動
を対象にしている。そういった罰則の金額はしばしば少額であり、例えば無申告が
継続する日ごとに査定されるような固定的な金額を基礎としている。租税債務の過
少申告に対してはこれより多額の行政罰の対象となる。

## 4.22 (p141-4.22, pages 141-141)
ある国では「罰」と呼んでいるかもしれないが、別の国では同一又は類似のも
のを「利子」と分類しているかもしれない。したがって、ある国の「罰則」制度は、
期限を過ぎた納付に対する「加算税」又は「利子」を含んでいるかもしれない。こ
れは、少なくともその歳入が逸失した金銭(税)の現在価値を回復することを保証する
ように設計されていることが多い。

## 4.23 (p141-4.23, pages 141-141)
租税の過少申告に対する金銭的行政罰は次の一以上のことによって頻繁に
発動される。すなわち、特定金額を超える租税債務の過少申告、納税者の過失、あ
るいは故意による脱税(及び不正、もっとも不正にはより厳しい刑事罰が発動され得
る。)。多くの OECD 加盟国が過失や故意に対して金銭的な行政罰を課す一方で、
ごく少数の国が「無過失」の租税債務の過少申告を罰する。

## 4.24 (p141-4.24, pages 141-141)
金銭的行政罰の金額が過大かどうかを絶対的に評価するのは困難である。
OECD 加盟国の間においては、過少申告に対する金銭的行政罰は通常、過少申告税
額の百分比として計算され、その率は多くは 10%から 200%の幅になっている。ほとん
どの OECD 加盟国においては、罰の率は罰を課す条件が増えるごとに上昇する。
例えば、より高い率の罰は脱税の意図など納税者の悪質さの程度の高さを証明する
ことによって初めて課すことができる。無過失罰は、これが用いられる場合、納税
者の悪質さによって発動されるものよりも低い率になる傾向がある(パラグラフ 4 パ
ラ.28参照)。

## 4.25 (p141-4.25, pages 141-141)
移転価格の領域における遵法的行動の向上は OECD加盟諸国が照会している
ものであり、罰則の適正な活用は、この照会に対処する際に一定の役割を果たすこ
とができる。しかしながら、移転価格問題の性質上、罰則制度の運用が、移転価格
事案に適用する際には公正であり、納税者にとって過度な負担とならないことが確
保されるよう注意すべきである。

## 4.26 (p141-4.26, pages 141-142)
移転価格問題は二つの管轄の課税ベースが関係するので、一方の管轄におけ
る過度に厳格な罰則制度は、第 9 条に反して、納税者にその管轄に課税所得を過大
に申告する動機を与えるかもしれない。もしこのようなことが起きた場合、その罰
則制度は遵法的行動を奨励するというその第一の目的を達することなく、むしろ別
の種類の非遵法的行動(独立企業原則に対する非遵法的行動であり、当該他方の管轄
における過少申告)を引き起こす。OECD 加盟国は、上述のような歪みを回避する
ため、OECD モデル租税条約の目的に適合しないような移転価格の遵法的行動の施
策を強要しないことを保証すべきである。
