---
id: "ch04-pack-04"
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
page_start: 162
page_end: 169
pid_start: "4.92"
pid_end: "4.118"
para_count: 27
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch04-pack-04.txt"
---

### A 序

## 4.92 (p162-4.92, pages 162-162)
関連者もまた、同時調査により、関係税務当局による調査が調整され重複が
回避されることから時間とリソースの節約により便益を得ることができるであろう。
加えて、関連者間の移転価格の調査における二以上の税務当局の同時参加は、多国
籍企業が移転価格上の問題の解決においてより積極的な役割を担う機会を与えるで
あろう。関連者が、同時調査の期間を通じて各参加税務当局に関連する事実及び論
点を示すことは、誤解を避けるとともに、税務当局が移転価格の状況及び評価を一
致させるために役立つであろう。こうして、関連者は、早期の段階で移転価格に関
して確実性を得るであろう。
D.4 同時調査の利用の勧告

## 4.93 (p162-4.93, pages 162-162)
OECD 加盟国間の同時調査の活用の増加に伴い、OECD 租税委員会は、実施
を希望する国に対して、同時調査実施のための OECD モデル取決めの草案を作成す
ることが有益であると決定した。1992年 7月 23日、OECD閣僚理事会は、加盟国に
対して、この形態による協力の法律上及び実施上の指針となるこのモデル取決めを
活用するよう勧告した。

## 4.94 (p162-4.94, pages 162-162)
取引及び事業の多国籍化及び多国籍企業の取引の複雑化に伴い、移転価格上
の問題はますます重要となっている。同時調査は、納税者及び税務当局双方が経験
する多国籍企業の移転価格に関連する困難性を緩和することができる。したがって、
移転価格事案の調査に同時調査をより多く活用することは推奨されるべきであり、
情報交換及び相互協議の運用を容易にする。同時調査において更正がなされる場合、
参加両国は、多国籍企業グループの二重課税が回避されるよう努力すべきである。
E セーフハーバー
E.1 序

## 4.95 (p162-4.95, pages 162-163)
独立企業原則の適用は、多大なリソースを要するプロセスである。それは納
税者及び税執行当局に重い事務負担を課し得、複雑な規定とその結果としてのコン
プライアンス上の要求がそれに拍車をかけている可能性がある。このような事実か
ら、OECD 加盟国は、移転価格の分野においてセーフハーバー・ルールは適切かど
うか、また、どのような場合に適切であるのかを検討することとなった。

## 4.96 (p163-4.96, pages 163-163)
OECD ガイドラインが 1995 年に採用された当時、セーフハーバー・ルールに
対する見方は総じて否定的であった。セーフハーバーが移転価格のコンプライアン
スと執行を簡素化し得る一方で、セーフハーバー・ルールは、潜在的に、関連者間
取引を行う企業の価格決定に悪影響を与えるという根本的な問題を引き起こす可能
性が指摘された。また、一国が単独で規定するセーフハーバーは、当該セーフハー
バーを導入している国、及び、当該セーフハーバーを選択している納税者と関連者
間取引を行う関連企業が所在する国の双方の税収に悪影響を及ぼす可能性があると
指摘された。更に、セーフハーバーが独立企業原則と相反する可能性も指摘された。
従って、移転価格上のセーフハーバーは一般的に妥当ではないと結論付けられ、そ
の結果、セーフハーバーの使用は推奨されなかった。

## 4.97 (p163-4.97, pages 163-163)
このような総じて否定的な結論にも関わらず、相当数の国々がセーフハーバ
ー・ルールを導入してきた。それらは、一般的に、比較的小規模な納税者及び/又は
簡易な取引に適用されている。また、それらは税務当局及び納税者の双方から総じ
て良好な評価がなされており、適用対象の検討とルールの規定を注意深く行い、検
討が足りないセーフハーバー制度から生じる諸問題を回避するための努力が払われ
るならば、セーフハーバーの利点は懸念される問題を補って余りあるとみなされて
いる。

## 4.98 (p163-4.98, pages 163-163)
セーフハーバーは、移転価格上のリスクが低い納税者及び/又は取引を対象と
し、二国間又は多国間ベースで適用することが最も適切であると考えられる。セー
フハーバーの規定は、そのセーフハーバーを適用することを明示している税務当局
以外の税務当局をいかなる場合においても拘束又は制約するものではないことを認
識する必要がある。

## 4.99 (p163-4.99, pages 163-164)
セーフハーバーは一義的には納税者にとって有益なものであるが、リソースの
最適な利用を可能にするという点で税務当局にとっても有益なものとなり得る。税
務当局は、調査及び検査に係る限られたリソースを、比較的小規模な納税者や簡易
な取引 (実務上、移転価格算定方法及び実績値の双方について、一般的に同じ結論と
なるもの) から、より複雑でリスクの高い案件に振り向けることが可能になる。同時
に、納税者は、より高い確実性及び低いコンプライアンス負担で、条件を満たす取
引の価格を決定し、税務申告を行うことができる。しかしながら、セーフハーバー
の策定には、セーフハーバー・ルールの下で決定される移転価格が対象の納税者に
とっての独立企業間価格にどの程度近似しているか、所得の二重非課税を含む不適
切なタックス・プランニングの機会を設けてしまう可能性、同じ状況の納税者に対
する公平な取り扱い、 及びセーフハーバーが独立企業原則あるいは他国の実務と不
整合であることから生じ得る二重課税の可能性といった問題についての細心の注意
が要求される。

## 4.100 (p164-4.100, pages 164-164)
以下、セーフハーバー・ルールの利点及び問題点を検討し、独立企業原則に
基づく移転価格の制度の下でセーフハーバーが適用され得る場合についての指針を
示す。
E.2 セーフハーバーの定義及び概念

## 4.101 (p164-4.101, pages 164-164)
独立企業原則を適用する際に生じる問題のいくつかは、対象の納税者が明確
且つ慎重に定義された取引について簡易な移転価格ルールの適用を選択すること、
または一般的な移転価格ルールの適用の免除を可能にすることで回避できると考え
られる。前者においては、当該ルールの下で設定された価格は、そのルールを明示
的に採用している税務当局により機械的に認容される。このような選択制の規定が
通例「セーフハーバー」と呼ばれている。

## 4.102 (p164-4.102, pages 164-164)
移転価格制度においてセーフハーバーは、予め定義された納税者又は取引
に適用され、対象の納税者に本来課される通常の移転価格ルールに基づく一定の義
務を軽減する規定をいう。セーフハーバーにより、通常の移転価格制度上の義務が
より簡易な義務に代替される。そのような規定により、例えば、納税者が特定の方
法（税務当局が規定する簡易な移転価格算定方法の適用など）で移転価格を算定す
ることができるようになると考えられる。あるいは、セーフハーバーにより一定の
納税者や取引が通常の移転価格ルールの全部又は一部の適用から除外されることも
考えられる。多くの場合、セーフハーバーの規定の要件を満たしている納税者は、
セーフハーバーに連関する文書化の義務の一部又は全部を含む、煩わしいコンプラ
イアンス義務から解放される。

## 4.103 (p164-4.103, pages 164-164)
本節の検討において、セーフハーバーは、文書化義務の簡素化又は免除（価
格決定が関係しない場合）、及び、本章の F 節で検討される税務当局及び納税者が
事前に関連者間取引の移転価格について合意する手続き (事前確認) といった独立企
業間価格の決定に直接関係しない執行的簡素化手段を含まないものとする。本節の
検討は、また、外国子会社の「過剰」債務の防止を目的とした規定 (「過少資本」ル
ール) は対象としていない。

## 4.104 (p164-4.104, pages 164-165)
本節において議論されている便益のいくつかを実現するため、前述のセーフ
ハーバーに関する記述とは完全には一致しないものの、推定を用いた執行的簡素化
手段を採用している国があるのも事実である。例えば、納税者の設定した移転価格
が独立企業原則に整合的であることを反証する権利を当該納税者に認めた上で、税
務当局が設定する強制的価格水準を推定適用するという方法も考えられる。そのよ
うなシステムの下では、納税者が、当該価格が独立企業原則に整合的であると証明
するために、同様のシステムが導入されていなかった場合に比べて重い負担を負わ
ないことが重要である。あらゆる同様のシステムにおいて、義務的な推定を適用す
ることによって生じる二重課税の事案を、相互協議手続を通じて解決することを許
容することが重要となるだろう。
E.3 セーフハーバーの利点

## 4.105 (p165-4.105, pages 165-165)
セーフハーバーの基本的な利点は以下の通りである。
1. 対象の納税者が、要件を満たす関連者間取引について適切な条件を
決定及び文書化する際のコンプライアンスを簡素化し、コンプライア
ンスコストを軽減すること。
2. 対象の納税者に確実性を提供し、要件を満たす関連者間取引に対し
て受領する又は支払う価格は、限定的な調査のみ、又は、納税者がセ
ーフハーバーの適用要件を満たし規定に準拠していることを確認する
以上の調査を受けることなしに、当該セーフハーバーを採用する税務
当局により認容されること。
3. 税務当局がそのリソースを比較的低リスクの取引の調査からより複
雑またはリスクが高い取引や納税者の調査へ振り向けることを可能に
すること。
E.3.1 コンプライアンスの免除

## 4.106 (p165-4.106, pages 165-165)
独立企業原則の適用は、入手及び/又は評価が困難又はコストが嵩むデータの
収集及び分析を必要とすることがある。場合により、こうしたコンプライアンス負
担は納税者の規模、果たす機能、及びその関連者間取引に付随する移転価格上のリ
スクに不釣り合いなものとなる。

## 4.107 (p165-4.107, pages 165-166)
適切に策定されたセーフハーバーは、納税者が要件を満たす取引の価格をセ
ーフハーバーにより規定される範囲内に設定する代わりにデータ収集及び連関する
文書化に係る義務が免除されることにより、コンプライアンス負担を顕著に軽減す
ることができる。特に、移転価格上のリスクが低い場合や、コンプライアンス及び
文書化の負担が移転価格上のリスクに比して不釣り合いな場合、これらのトレード
オフは納税者及び税務当局の双方にとって有益となり得る。セーフハーバーの下で
は、比較対象取引の選定義務を負うことや、税務当局に移転価格税制の遵守を論証
するためにリソースを費やすことなく、納税者は当該セーフハーバーを採用してい
る税務当局から更正を受けることのない移転価格を設定することができる。
E.3.2 確実性

## 4.108 (p166-4.108, pages 166-166)
セーフハーバーがもたらすもう一つの利点は、納税者がセーフハーバー規定
の適用条件を満たし規定に準拠している場合には、セーフハーバーを採用する税務
当局は当該納税者の移転価格を認容するという確実性である。税務当局は、限定的
な調査あるいは全く精査なしに、セーフハーバーのパラメーターの範囲内にある移
転価格を認容する。納税者は、要件を満たす取引について税務当局が適切とみなす
移転価格の水準を示すパラメーターを知ることができる。
E.3.3 執行の簡素化

## 4.109 (p166-4.109, pages 166-166)
セーフハーバーは、税務当局の執行を一定程度簡素化するであろう。特定の
納税者又は取引がセーフハーバーの適用要件を満たすかどうかは注意深く審査され
る必要があるが、個別のセーフハーバーの内容によっては、この審査は必ずしも移
転価格の専門知識を有する調査官によって行われる必要はない。納税者がセーフハ
ーバーの適用要件を満たすことが確定すれば、当該納税者はセーフハーバーの条件
を満たす関連者間取引の移転価格に関して最低限の検討のみをすればよい。これに
より税務当局は、リスクの低いケースにおいては僅かなリソースの投入で税収を確
保することができ、リソースをより複雑でリスクが高い取引及び納税者に集中させ
ることができる。セーフハーバーは、自身の移転価格設定方法が詳細に検討されこ
とはないと考えている小規模納税者のコンプライアンス水準を高める可能性もある。
E.4 セーフハーバーに関する懸念事項

## 4.110 (p166-4.110, pages 166-166)
特定の納税者又は取引に対してセーフハーバーを適用可能とすることで悪影
響が生じる可能性がある。こうした問題は以下の事実に起因する。
1. セーフハーバーの導入が独立企業原則に適合しない課税所得の申告につ
ながる可能性がある。
2. 一国が単独で適用した場合にセーフハーバーが二重課税又は二重非課税
のリスクを高める可能性がある。
3. セーフハーバーが不適切なタックス・プランニングを助長する可能性が
ある、及び
4. セーフハーバーが公平性及び統一性の問題を引き起こす可能性がある。
E.4.1 独立企業原則からの乖離

## 4.111 (p166-4.111, pages 166-167)
セーフハーバーによって移転価格アプローチが簡素化される場合、それがす
べてのケースにおいて通常の移転価格ルールに基づく納税者の個別の事実及び状況
に最も適した移転価格算定方法と一致するとは限らない。例えば、納税者がその事
実及び状況に最も適した方法は他の方法であると判断できた場合でも、セーフハー
バーは特定の方法の利用を強いてしまうということも考えられる。こうした事象は、
最も適した手法の適用を求める独立企業原則に反するとみなされ得る。

## 4.112 (p167-4.112, pages 167-167)
セーフハーバーには、独立企業原則の厳格な遵守と執行可能性の間のトレー
ドオフの問題が伴う。セーフハーバーは、個々の納税者や取引の異なる事実や状況
にそれぞれ厳密に適合するものではない。セーフハーバーの下で決定される価格は、
非関連者間の類似の取引についての価格及び価格動向の情報を収集、照合、そして
収集した情報の頻繁な更新を行うことにより、独立企業原則に基づき決定される価
格に近づけることこができるかもしれない。しかしながら、独立企業原則を充たす
に足る程度セーフハーバーのパラメーターを正確に設定しようとするこのような労
力は、セーフハーバーの執行の簡素化の利点を損なう恐れがある。

## 4.113 (p167-4.113, pages 167-167)
セーフハーバーが独立企業原則から乖離することで生じる納税者にとっての
潜在的な不利益は、納税者がセーフハーバーを選択するか独立企業原則に準拠して
取引価格を設定するかの選択肢を持つことで回避できる。このようなアプローチの
もとで、セーフハーバーを適用した場合、独立企業原則に基づく額を超過する所得
額を申告することになると考える納税者は、通常の移転価格ルールを適用すること
ができる。このようなアプローチによりセーフハーバー制度における独立企業間価
格からの乖離を制限できる一方で、これはセーフハーバーの税務当局にとっての執
行上の利点も制限することになる。さらに、税務当局は、このアプローチにより納
税者がセーフハーバーの金額か独立企業原則に基づく額のいずれか低い方で納税す
ることによる税収減の可能性を考慮する必要がある。また、特定の年度についてセ
ーフハーバーの利用が有利かどうかにより納税者がセーフハーバーを選択したりし
なかったりすることについて懸念を持つ国もあるかもしれない。この点を懸念する
国は、例えば、納税者にセーフハーバーの利用を事前に税務当局に通知すること求
める、又は一定期間継続利用することの確約を求めるなど、納税者がセーフハーバ
ーを適用するための条件を設けることにより相当程度その懸念を払しょくすること
ができるであろう。
E.4.2 二重課税・二重非課税のリスクと相互協議の懸念事項

## 4.114 (p167-4.114, pages 167-168)
セーフハーバーに係る大きな懸念の一つが、二重課税のリスクの増加である。
もし申告利益を増加させることを目的として税務当局がセーフハーバーのパラメー
ターを独立企業間価格を超える又は下回る水準に設定した場合、納税者は、当該セ
ーフハーバーが存する国において移転価格が精査されることを避けるために本来受
領すべき又は支払うべき価格を変更しようとする可能性がある。セーフハーバーを
採用している国で課税所得が過大に申告される可能性は、その国が過少申告又は文
書化義務の不履行に対して厳しい罰則を課し、移転価格が精査されることなく認容
されることの確証を得ることに対するインセンティブが大きい場合に更に高まるこ
とになる。

## 4.115 (p168-4.115, pages 168-168)
セーフハーバーが納税者による独立企業原則に基づく水準以上の所得の申告
につながる場合、それは、より多くの課税所得が申告されることから、当該セーフ
ハーバーを採用している税務当局に有利に作用することとなる。一方で、当該セー
フハーバーにより、取引の他方の当事者である国外関連者が所在する国では課税所
得が過少に申告されることになる。このような場合、当該他方の国の税務当局はセ
ーフハーバーを適用した結果としての価格を更正しようとし、納税者は二重課税の
可能性に直面することになる。このように、セーフハーバーを有する国が得る執行
上の便益は、潜在的に、自国の課税ベースを守るために当該セーフハーバーにより
認められる価格や利益水準が自国の移転価格ルールを適用した場合と一致するかど
うかを一貫して見定めなければならない他国の犠牲の上に成り立っている。従って、
セーフハーバーを採用する国において軽減される執行上の負担は外国の当局に移転
するといえる。

## 4.116 (p168-4.116, pages 168-168)
比較的小規模な納税者や簡易な取引のケースにおいては、セーフハーバーの
利点はその問題点を補って余りあるものとなろう。セーフハーバーが選択適用であ
るとして、納税者は、セーフハーバーが二重課税を引き起こす場合であってもその
程度がほどほどであれば、それを複雑な移転価格ルールを遵守しなければならない
負担からの免除のために支払う受け入れ可能な対価とみなす可能性がある。納税者
は、セーフハーバーを選択するに当たって二重課税のリスクを許容できるかどうか
を判断することができる、という主張もあろう。

## 4.117 (p168-4.117, pages 168-168)
一国が単独でセーフハーバーを導入する場合、セーフハーバーのパラメータ
ーを定めるに当たって、二重課税が生じないよう注意しなければならないとともに、
当該セーフハーバーを導入する国は、一般的に、二重課税のリスクを緩和する為、
個別のケースにおいてセーフハーバーを適用した結果について相互協議により修正
する可能性を認めるべきである。少なくとも、納税者が充分な情報の下で判断する
ことを確実にするために、当該セーフハーバーを採用する国は、セーフハーバーの
利用により生じる二重課税の排除に努めるかどうかを事前に明確にする必要があろ
う。当然、セーフハーバーが選択適用ではなく、かつ、当該セーフハーバーを採用
する国が二重課税を排除しようとしない場合、セーフハーバーにより生ずる二重課
税のリスクは受け入れ難いほど高くなり、条約の二重課税排除の規定と矛盾を来す
こととなろう。

## 4.118 (p168-4.118, pages 168-169)
他方で、一国が単独で規定するセーフハーバーにより納税者が当該セーフハ
ーバーを規定する国で独立企業原則に基づく水準を下回る所得を申告することが許
容される場合、納税者は当該セーフハーバーの適用を選択するインセンティブを持
つ。そのようなケースにおいて、納税者が整合的に、すなわち、当該セーフハーバ
ーを踏まえて他方の国において独立企業原則に基づく水準を超える所得を申告する
という保証はない。加えて、他方の税務当局が独立企業原則に基づく水準を超える
所得の申告を求める権限を有するとは考えにくい。このような場合の課税漏れの不
利益は専ら当該セーフハーバーを採用する国の負担となり、他方の国が独立企業原
則に基づく水準の所得額に課税する権能を侵すものではないが、二重非課税は不可
避となり投資や貿易をゆがめる可能性がある。
