---
id: "ch04-pack-07"
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
page_start: 182
page_end: 184
pid_start: "4.174"
pid_end: "4.179"
para_count: 6
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch04-pack-07.txt"
---

### A 序

## 4.174 (p182-4.174, pages 182-182)
これまで議論したように、APA 手続の特質から見て、APA は事実上、大規模
納税者のみが利用できるのかもしれない。APA が利用できる者が大規模納税者に限
定されていることは、公平性及び一貫性の点で問題が生ずる。というのは、同一の
状況にある納税者は、異なる取扱いを受けるべきではないからである。調査のため
の人員の再配置を柔軟に行っていくことが、これらの懸念を軽減するであろう。税
務当局は、小規模納税者に対しても同様に取り扱う可能性を検討していく必要があ
る。税務当局は、APA の審査に当たり、対象となる国際取引の規模に応じて、柔軟
な審査を行うように注意を払う必要がある。
F.5.5 CA間の作業取決めの開発及び手続の改善

## 4.175 (p182-4.175, pages 182-182)
APA を採用する国の間で、APA の執行がより一貫したものとなるのであれば、
それは税務当局及び納税者の双方にとって有用となる。したがって、そのような国
の税務当局は、APA を引き受けるに当たって CA との間で作業取決めを検討するで
あろう。この取決めには、納税者が移転価格上の問題に係る APA を申請した場合、
相互合意に達するための一般的な指針と了解事項とが規定されるだろう。

## 4.176 (p182-4.176, pages 182-182)
加えて、条約相手国との二国間 APAは、ある種の要件に従うべきである。例
えば、同一の必要かつ不可欠の情報は各税務当局が同時に利用可能なものとすべき
であり、合意された価格算定手法は独立企業原則に従ったものであるべきである。
G 仲裁

## 4.177 (p182-4.177, pages 182-183)
貿易と投資が次第に国際的な性格を帯びるにつれて、そのような活動から生
じる税務紛争も同様に次第に国際的になってきている。とりわけ、このような紛争
は、もはや納税者と税務当局の関係にとどまらず、税務当局間の意見の相違に関す
るものともなってきている。多くの場合、多国籍企業グループが一義的にはステー
クホルダーであり、利害を有する実際の当事者は、関係する諸政府である。二重課
税の問題は、伝統的には相互協議を通じて解決されてきたが、税務当局が協議の末
に自力で合意に至ることができない場合及び解決の可能性を提供する第 25 条第 5 項
の規定に類する仲裁規定のような仕組みがない場合、二重課税の排除は保証されな
い。しかし、租税条約に第 25 条第 5 項に類する仲裁規定がある場合、CA が合意に
至ることを妨げる事項を仲裁に付託することにより、当該事案の解決を依然として
可能なものとする。

## 4.178 (p183-4.178, pages 183-183)
OECD モデル租税条約の 2008 年改正において、CA が 2 年以内に合意に至る
ことができなかった場合、当該事案を申し立てた者の要請により、仲裁手続を通じ
て解決されることを規定する新第 5 項が、第 25 条に追加された。この相互協議の拡
大は、事案の解決を妨げる事項に関して CA が合意に至ることができない場合に、
それらの事項を仲裁に付託することによって事案の解決が依然として可能であるこ
とを保証するものである。第 25 条第 5 項に基づく仲裁は、相互協議の一部であり、
締約国間の租税条約に係る紛争を解決する代替手段ではない。第 25 条コメンタリー
のパラグラフ63-85は、相互協議における仲裁の指針を提供している。

## 4.179 (p183-4.179, pages 183-184)
第 25 条第 5 項に類する仲裁規定が特定の二国間条約に存在することは、仲裁
による必要がない場合であっても、相互協議自体をより効果的にするはずである。
これにより、政府と納税者は、最初から相互協議に投入する時間と労力が満足の行
く結果を生み出すであろうと知っているため、相互協議のより一層の利用が促進さ
れるはずである。さらに、政府は、後続の補完的手続の必要性を回避するため、相
互協議を必ず効率的に実施するインセンティブを有するであろう。
