---
id: "ch04-pack-02"
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
page_start: 148
page_end: 155
pid_start: "4.45"
pid_end: "4.66"
para_count: 22
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch04-pack-02.txt"
---

### A 序

## 4.45 (p148-4.45, pages 148-148)
条約又は国内法によって定められた、対応的調整を行うための期間制限が徒過
した場合、第 9条第 2項に基づき二重課税を排除することはできないであろう。第 9
条第 2 項は、対応的調整を実施すべきでないような期間制限が存在すべきか否かを
定めていない。二重課税を軽減するために期間制限を設定しないアプローチを望む
国もあれば、期間制限を設定しないアプローチが執行上不合理であると考える国も
ある。このため、二重課税の排除は、適用される条約が、国内法上の期間制限に優
先的に適用されるか、別の期間制限を設定するか、又は国内法上の期間制限に何の
効力も持たないかによって左右される。

## 4.46 (p148-4.46, pages 148-149)
納税者と税務当局に確実性を与える上で、納税者の租税債務を確定させる期間
制限は必要である。移転価格事案では、関係する関連者の租税債務を確定する上で
期間制限を経過している場合、国内法上、対応的調整ができないかもしれない。し
たがって、二重課税を最小化するために、このような期間制限が存在していること
及びそれらは国によって異なるという事実が考慮されるべきである。

## 4.47 (p149-4.47, pages 149-149)
OECD モデル租税条約第 25 条第 2 項は、相互協議に従い、締約国の国内法に
おける期間制限の規定にかかわらず、CA 間の合意を実施することを求めることに
より、期間制限の問題に対応している。第 25 条に関するコメンタリーのパラグラ
フ 29 は、第 25 条第 2 項の最終文において、当該合意を実施する義務が明確に規定
されていることを認識している（かつ、租税条約が締結された時点で存在していた
実施に対する障害は、通常、合意の条件自体に組み込まれるべきである旨を注記し
ている）。そのため、二国間条約が当該規定を定めている場合、期間制限が対応的
調整の実施を妨げることはない。しかし、この方法により国内法上の期間制限に優
先させる意思がない又は優先させることができない国は、この点に関して留保を表
明している。従って、OECD 加盟国は、相互協議が開始された場合に、対応的調整
を行うために国内法上の期間制限を可能な限り延長することを奨励されている。

## 4.48 (p149-4.48, pages 149-149)
相互協議に当たり、二国間条約が国内法上の期間制限に優先して適用されない
場合、税務当局は、調整の実施の妨げとなるいかなる期間制限も経過するかなり前
に、納税者の申立に基づいて速やかに協議を開始できる状態であるべきである。さ
らに、OECD 加盟国は、協議が終結するまでの間、租税債務を決定する期限の停止
を認める国内法を採用することが奨励される。

## 4.49 (p149-4.49, pages 149-149)
BEPS行動計画の行動 14の作業は、国内法上の期間制限が、実効的な相互協議
に与えうる障害に直接的に対応するものである。行動 14 のミニマム・スタンダード
の要素 3.3 は、各国が各租税条約に第 25 条第 2 項の第 2 文を導入し、国内法上の期
間制限が（1）CA による相互協議の合意の実施を妨げることがないように、かつ
（2）租税条約に適合しない課税事案を解決するという目的を損なわないようにすべ
きという勧告を含んでいる。

## 4.50 (p149-4.50, pages 149-150)
行動 14のミニマム・スタンダードの要素 3.3は、租税条約に第 25条第 2項の
第 2 文を導入することができない場合、相互協議による二重課税の排除ができない
調整が後々になって実施されるのを避けるために、締約国が第 9 条第 1 項に従って
調整を行うことができる期間を制限するような代替的な条約規定を受け入れるつも
りであるべきとしている。このような場合、代替的な条約規定が国内法において規
定される調整の期間制限を反映するよう起草されれば、ミニマム・スタンダードの
上記要素を満たすことになるであろう。BEPS 行動 14 に関する報告書において提示
される当該代替的規定は、次のとおりである。
［第9条に追加］：
3. 一方の締約国は、企業に発生するはずであったが、第 1 項に定める条
件を理由として発生しなかった利得につき、当該利得が当該企業に発生するは
ずであった課税年度の末日から［二国間で合意した期間］が経過した後は、当
該利得を当該企業の利得に含めてはならず、そのため、当該利得に対して課税
してもならない。本項の規定は、詐欺、重過失又は故意の不履行の場合には適
用しない。
また行動 14 のミニマム・スタンダードの要素 3.3 は、恒久的施設に帰属可能な所
得に対する調整についても、第 7 条に上記のような代替的規定を盛り込むべきとし
ている。

## 4.51 (p150-4.51, pages 150-150)
第一次調整に関して一つの期限を一般的に推奨することはできないが、税務当
局には、期間制限を延長することなく、国内法上の期限内に課税を行うことが推奨
される。もし事案の複雑性や納税者の協力不足のために期限の延長が必要となった
としても、その延長は最小限かつ特定された期間であるべきである。さらに、国内
法が納税者との合意による期限の延長を認めている場合にも、そのような延長は納
税者が真に自発的に合意する場合に限りなされるべきである。税務調査官は、国境
を越えた移転価格に基づき課税を行う意思があれば早い段階で納税者にその意思を
示すことが奨励される。それにより、納税者は、必要に応じて相手国当局に連絡し、
予想される相互協議の見地から関連事項の検討を開始することができる。

## 4.52 (p150-4.52, pages 150-150)
検討すべき別の期間制限は、OECD モデル租税条約第 25 条の下で、納税者は、
その期限内に相互協議の申立をしなくてはならないという 3 年の期間制限である。
この 3 年の期限は、条約の規定に適合しない課税の最初の通知の時、例えば、税務
当局が「調整措置」若しくは「課税の措置」といった調整の提案を納税者に最初に通
知した時点、又は、第 25条に関するコメンタリーのパラグラフ 21-24で検討されてい
るとおりのいずれか早い日から起算される。相互協議を申し立てるには期間が短すぎ
ると考えている国もあれば、長すぎるとして第 25 条に留保を付している国もある。
第 25 条に関するコメンタリーは、「この期間制限は、最低限のものと理解されるべ
きであり、締約国はその締結する二国間租税条約において、納税者に有利なよう、
より長い期間について合意することは自由である」としている。この点、行動 14 の
ミニマム・スタンダード要素 1.1 に、各国は条約に、第 25 条第 1 項から第 3 項を導
入し、それらがコメンタリーに従って解釈されるべきという勧告が含まれているこ
とは特筆に価する。

## 4.53 (p150-4.53, pages 150-151)
3年の期間制限は、第25条に関するコメンタリー・パラグラフ 21-24に記載され
ている起算日の決定に関する論点を提起する。特に、パラグラフ 21 は、3 年の期間
は「納税者にとって最も有利に解釈されるべきである」と述べている。パラグラフ
22は、課税日の決定に関する指針を含んでいる。パラグラフ 23は、申告納税の場合
について検討している。パラグラフ 24 は、「両締約国によりなされた決定又は措置
の組み合せによって条約に適合しない課税を受けることとなった場合、最も遅い決
定又は措置についての当初の通知の日から起算されるにすぎない」と明記している。

## 4.54 (p151-4.54, pages 151-151)
期間制限が原因で、相互協議による効果的で確実な二重課税の排除又は回避が
できなくなる可能性を最小限に抑えるため、できるだけ早い段階、すなわち、調整
が行われるであろうことが予測された段階で、納税者が協議を申し立てることが認
められるべきである。もしこれがなされるならば、相互に受け入れ可能な協議の結
論に達するための手続面の障害をできるだけ少なくすることができると見込まれる
ので、いずれかの税務当局が何らかの取消不能な措置を採る前に、当該相互協議を
開始することができるであろう。しかし、提案された調整が最終的措置をもたらす
とは限らないし、また、対応的調整の申立てを引き起こさないかもしれないことか
ら、一部の CA は、このような早い段階で関与することを望まないかもしれない。
したがって、あまりに早期に相互協議の申立をすることは、不要な作業を生み出す
ことになるかもしれない。
C.4.3 相互協議の継続期間

## 4.55 (p151-4.55, pages 151-151)
いったん相互協議が開始されても、当該協議は長引くことになるかもしれない。
移転価格事案は複雑であるために、CA による迅速な合意を困難にするであろう。距
離的に離れている場合 CA が頻繁に会うことが難しく、書簡が、満足いくものでは
ないにせよ、しばしば実際の対面協議の代わりとなる。言語、手続並びに法令上及
び会計上の制度の違いからも困難が生じ、これらが協議継続期間を長引かせるかも
しれない。また、納税者が、CA が移転価格事案を十分に理解するために必要とする
全ての情報の提供を納税者が遅らせた場合、手続は長引くかもしれない。

## 4.56 (p151-4.56, pages 151-152)
相互協議事案の複雑さによって、当該事案の解決までに要する時間は変わる可
能性がある一方で、CA の多くは、24 か月以内に相互協議による事案の解決のため、
合意に達するよう尽力している。そのため、条約に関連する紛争を適時に効果的
かつ効率的な解決を確保するために、BEPS 行動計画の行動 14 で採用されたミニ
マム・スタンダードは、平均して 24 か月以内に相互協議事案の解決を求めている
（要素 1.3）。当該目標達成への各国の進捗は、行動 14 のミニマム・スタンダード
の実施効果を評価するための目に見える手段を提供するために開発された相互協議
の統計3に関する合意済みの報告枠組みに基づき、定期的に審査される（要素 1.5 及
3 OECD （2016）, BEPS行動14（より効果的な紛争解決メカニズム）ピアレビュー文書を参照
のこと。
び 1.6参照）。さらに、相互協議プロセスを担当する職員の権限（要素 2.3）、CAの
機能に関する業績指標（要素 2.4）及び CA の適切なリソース（要素 2.5）といった
行動 14 のミニマム・スタンダードの他の要素は、相互協議事案の適時の解決に貢献
することが期待されている。

## 4.57 (p152-4.57, pages 152-152)
より根本的には、CA が当該規定の 2 年間で解決できなかった問題を解決する
ために、第 25 条第 5 項のような強制的で拘束力のある仲裁規定を租税条約に採用す
れば、相互協議が長期化するリスクを大幅に減少させるはずである。パラグラフ
4.177-4.179参照のこと。
C.4.4 納税者の参加

## 4.58 (p152-4.58, pages 152-152)
OECD モデル租税条約第 25 条第 1 項は、相互協議の開始を求める申立てを行
う権利を納税者に与えている。納税者は相互協議申立の権利を有するものの、協議
に参加する具体的な権利は有さない。納税者も CA への事前説明のために協議に参
加する権利や協議の進捗状況を知る権利を有するべきだと主張されている。この点、
相互協議の合意は、実務上、納税者の了解の下で行われていることは記述されるべ
きである。納税者が実際の協議の場に同席する権利を有すべきと提案する税務代理
人もおり、これは、事案の事実や主張について両 CA の誤解がないようにすること
を狙いとしている。

## 4.59 (p152-4.59, pages 152-152)
OECD モデル租税条約第 25 条において想定され、多くの二国間合意において
採用された相互協議は、訴訟プロセスではない。納税者からの情報提供が役立つ場
合がある一方で、相互協議は政府間プロセスであり、当該プロセスにおける納税者
の参加はCAの裁量及び相互協議に委ねられることを思い出さなければならない。

## 4.60 (p152-4.60, pages 152-152)
CA 間の実際の協議という文脈の外において、納税者にとっては、問題に関連
する全ての情報を適時に CA に提供することが絶対的に必要である。CA には、限ら
れたリソースしかないため、特に、複雑で事実集約的な事案が多い移転価格事案に
おいては、関連者の活動の完全かつ正確な理解を CA に求めるのは難しい可能性が
あるので、納税者は、協議を促進するために、あらゆる努力を行うべきである。さ
らに、相互協議が根本的には納税者に対して支援を提供する手段として設計されて
いることから、CA は可能な限り事案に関して誤解が生じないようにするために、納
税者に関連する事実及び争点を当局に提出するためのあらゆる合理的な機会を納税
者に認めるべきである。

## 4.61 (p152-4.61, pages 152-153)
実際には、多くの OECD加盟国の CAは、ごく普通に納税者にそのような機会
を与え、協議の進捗状況について知らせ、協議の過程において、検討中の解決案を
受け入れることができるかどうかしばしば尋ねている。この実務は、既に大多数の
国で標準的な手続となっており、できる限り広く採り入れられるべきである。これ
らは、OECDの実効的相互協議マニュアル（MEMAP）に反映されている。
C.4.5 相互協議プログラム指針の公表

## 4.62 (p153-4.62, pages 153-153)
当然のことながら、相互協議に係る指針が公表されており容易に入手可能で
ある場合、相互協議のプロセスに対する納税者の貢献は、促進される。BEPS 行動計
画の行動 14 の作業は、当該指針を提供することの重要性を直接的に認識している。
行動 14 のミニマム・スタンダード要素 2.1 は、各国は相互協議に関するルール、ガ
イドライン及び手続を策定及び公表し、当該情報が納税者にとって入手可能になる
適切な手段を講じるべきである、と述べている。当該指針には、納税者が CA に対
してどのように支援を要請するかに関する情報を含めるべきである。当該指針は、
明確かつ平易な言葉遣いで起草すべきであり、かつ、一般納税者が容易に入手可能
であるべきである。また BEPS 行動 14 報告書は、調整が租税条約でカバーされる論
点に関係する可能性のある場合（条約相手国における移転価格調整が行われる場合
等）に、上記の情報が特に関連性を有する可能性があること、及び、当該場合にお
いて、納税者にとって相互協議プログラム指針が入手可能となるように、各国が適
切な手段を講じるべきであることを注記している。上記の公表された指針の透明性
及び周知を促進するために、行動 14 のミニマム・スタンダード要素 2.2 は、公開プ
ラットフォーム上にて各国の相互協議プロファイルを公表し、CA への連絡先情報、
関連する国内指針へのリンク及びその他の各国特有の役立つ情報を広く入手可能に
することを定めている。BEPS 包摂的枠組みの参加国4のプロファイルは、報告目的
のために開発され、合意済みの報告様式に従って作成されており、OECD のウェブ
サイト上5にて公表されている。

## 4.63 (p153-4.63, pages 153-154)
また行動 14 の作業は、相互協議プログラム指針の内容に関する他の多くの側
面についても取り組んでいる。
 行動 14のミニマム・スタンダードの要素 3.2は、各国は、自国の相互協議プロ
グラムの指針において、相互協議の申立に当たって、納税者に提出することが
求められる情報及び書類を特定すべき、と述べている。要素 3.2 に従い、各国
は、納税者が当該指針に沿って情報及び書類を提出している場合、納税者の情
報提供が不十分であることを根拠に相互協議の利用を拒否してはならない。
 行動 14のミニマム・スタンダードの要素 2.6は、各国は、自国の相互協議プロ
グラム指針において、税務当局と納税者との間の税務調査上の和解が相互協議
4 www.oecd.org/tax/beps/beps-about.htm#membershipを参照。
5 www.oecd.org/tax/beps/country-map-profiles.htmを参照。
の利用を妨げるものではないことを明確にすべきである、と述べている。
 拘束力のない行動 14 のベスト・プラクティスには、各国の相互協議のプログ
ラム指針において次の事項を定めるべきであることを追加的に勧告している。
相互協議と国内の行政上及び司法上の救済手段との関係に関する説明（ベス
ト・プラクティス 8）、相互協議中の加算税・延滞税への配慮に関する指針
（ベスト・プラクティス 10）、多国間の協議及び APA に関する指針（ベス
ト・プラクティス 11）。ベスト・プラクティス 9は、納税者に相互協議の利用
を認めることにより、善意の納税者が外国で調整を受けた場合に生じ得る二重
課税につき、CA が協議を通じて解決できるようにすることを上記の指針に定
めることを勧告している。

## 4.64 (p154-4.64, pages 154-154)
規則や指針は、事実上、それらが当該 CA とその国の納税者との国内的な関係
を規定するにとどまるので、手続の運用について規定している規則又は指針につい
て CA 間の合意は必要ではない。しかしながら、CA は、各国の規則又は指針を相互
協議の相手国の CAに知らせ、相互協議プロファイル（4.62参照）のアップデートを
行っておくべきである。
C.4.6 税金の不足分の徴収及び利息の発生に関する問題

## 4.65 (p154-4.65, pages 154-155)
対応的調整を通じて二重課税を排除するプロセスは、税金の不足分の徴収及
び当該不足分又は過払分に対する利息の金額査定に関する問題により、複雑化する
可能性がある。最初の問題は、徴収の停止を認める国内手続が存在しないことが原
因で、対応的調整手続が完了する前に、査定された不足分が徴収される可能性があ
ることである。このことにより、多国籍企業グループは、問題が解決される前に同
じ税金を 2 度支払わされるかもしれない。この問題は、相互協議に限らず、不服申
立ての場合も生じる。BEPS 行動計画の行動 14 の作業は、相互協議を通じて事案が
解決される前に両締約国が租税を徴収することは、納税者の事業に対して（例えば、
キャッシュ・フロー上の問題の結果として）大きな影響を及ぼす可能性があること
を認識している。このような税金の徴収は、CA が、既徴収税額を還付しなければな
らない恐れがあると考える場合に、相互協議への誠実に参加することをさらに困難
にする可能性もある。そのため、行動 14 報告書は、ベスト・プラクティス 6 として、
各国は、相互協議が進行中である期間中、徴収手続を停止するために適切な措置を
講じるべきである、という勧告を含んでいる。この徴収の停止は、最低でも、国内
の行政上又は司法上の救済を求めている者に対して適用されるのと同一の条件に基
づき利用可能とするべきである。この観点において、注記すべきは、行動 14 のミニ
マム・スタンダードの要素 2.2 に従い作成された各国の相互協議プロファイル（4.62
参照）には、特定の国における徴収の停止に関する手続の利用可能性に関する情報
が記載されていることである。

## 4.66 (p155-4.66, pages 155-155)
不足分の徴収が全体的又は部分的に停止されるか否かを問わず、他にも複雑な
問題が生じる可能性がある。多くの移転価格事案を処理するには長い時間を要する
ため、その他の国で税金の不足分につき発生する利息又は対応的調整が認められる
場合に過払い分につき発生する利息は、本来の税額と同等となる又はこれを超過す
る場合がある。各国は、相互協議において、国内法の相違により、多国籍企業グル
ープに追加費用が発生するか又は関連者間取引が当初から独立企業基準に基づき行
われていれば得られていなかったであろう便益（例えば、対応的調整を行う国にお
いて支払われた利息が第一次調整を行う国により課された利息を超過する場合）が
多国籍企業にもたらされることを考慮に入れるべきである。上記のとおり、BEPS 行
動 14 報告書は、ベスト・プラクティス 10 として、相互協議の指針を公表する国は、
相互協議中の利息に対する指針を定めるべきである、という勧告を含んでいる。加
えて、行動 14 のミニマム・スタンダードの要素 2.2 の各国の相互協議のプロファイ
ルには、各国の利息及び加算税に関する取扱いが記載されている。
