---
id: "ch04-pack-03"
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
page_start: 155
page_end: 162
pid_start: "4.67"
pid_end: "4.91"
para_count: 26
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch04-pack-03.txt"
---

### A 序

## 4.67 (p155-4.67, pages 155-155)
（適用される率とは明確に区別される）利息の額は、対応的調整を行う管轄が
当該対応的調整を行う年度とも大いに関係がある。対応的調整を行う管轄は、第一
次調整がなされる年度において対応的調整を行うかもしれず、この場合、（利子の
率に関係なく）相対的に少額の利子が支払われると考えられる。一方、第一次調整
を行う管轄は、（比較的低い率の利子が課されるとしても）関連者間取引が行われ
た年度において、過少かつ未収の租税債務に対する利子を課そうとするかもしれな
い。どの年度に対応的調整を行うかという問題は、パラグラフ 4.36 で取り上げられ
ている。したがって、特定の事案については、論争中の調整に関連して、権限ある両
当局は、納税者に利子を課したり、あるいは納税者に利子を支払ったりしないこと
について合意することが適切であろう。ただし、このことは、この問題に対処する
特定の規定が、関係する二国間条約にない場合、不可能であろう。また、このアプ
ロ－チは、執行面での複雑さを軽減するであろう。しかし、不足税額に係る利子や
過納金に係る利子は、異なる管轄の異なる納税者に帰属するのであるから、このよ
うなアプロ－チの下で、適正な経済的結果が達成されるという保証はない。
C.5 第二次調整

## 4.68 (p155-4.68, pages 155-156)
第一次調整が契機となって起こり得る調整は対応的調整だけではない。第一次
調整とそれに伴う対応的調整は、多国籍企業グループの課税所得の配分を税務上変
更するが、このことは、調整によって明らかになった超過利益と、仮に関連者間取
引が独立企業間ベースで行われていたならば発生したであろう結果とが一致してい
ないという事実を変えるものではない。移転価格調整を行う国のいくつかは、現実
の利益配分を第一次調整と一致させるために、その国内法に基づき、みなし取引
（二次的取引）を主張する場合があるだろう。これは、第一次調整により発生した
超過利益を他の何らかの形で移転したものとして取り扱い、それに従って課税する
ものである。通常、二次的取引は、みなし配当、みなし出資、みなし貸付金の形態
をとるだろう。例えば、海外に親会社を有する子会社の所得に対して第一次調整を
行った国は、海外の親会社の下に残った超過利益を配当として移転したものとして
取り扱い、配当に対する源泉課税を行うかもしれない。その子会社は源泉課税を逃
れる手段として海外の親会社に対して過大な移転価格を支払ったのかもしれない。
このように、第二次調整は課税される利益と元の帳簿上の利益との差を考慮しよう
とするものである。二次的取引へ租税を課すことは、二次的移転価格調整（第二次
調整）を発生させる。したがって、第二次調整は租税回避を防止するために機能す
るかもしれない。二次的取引が生じる正確な形態やその結果である第二次調整の正
確な形態は、当該事案の事実及び第二次調整を主張する国の税法により異なるだろ
う。

## 4.69 (p156-4.69, pages 156-156)
税務当局が第二次調整を主張しようとするもう一つの例は、第一次調整を行っ
た税務当局が超過利益を一方の関連者から他方の関連者へのみなし貸付金として取
り扱うというものである。このケースにおいては、貸付金の返済義務が発生すると
みなされる。第一次調整を行う税務当局は、次に独立企業間ベースの利子率を認定
するために、この二次的取引に独立企業原則を適用しようとするだろう。一般的に、
利子率、利払いのタイミング、及び利子を資産計上すべきか否かといった点を一般
的に考慮する必要がある。みなし貸付金とする方法は、第一次調整に関連した年度
のみならず、その後続年度にも、税務当局がみなし貸付金が返済されたと考える時
点まで、影響を及ぼすかもしれない。

## 4.70 (p156-4.70, pages 156-156)
第二次調整により生じるであろう追加的な納税義務について、他方の国により
対応的な控除又は他の何らかの措置が与えられない限り、第二次調整は二重課税を
もたらすかもしれない。第二次調整がみなし配当の形を取る場合、他方の国の国内
法にみなし受取が存在しないかもしれないので、みなし配当に課される源泉課税に
係る二重課税は排除されないかもしれない。

## 4.71 (p156-4.71, pages 156-157)
OECDモデル租税条約第 9条第 2項に関するコメンタリーは、この条項が第二
次調整を扱うものではないことに留意しており、それゆえに、この条項は、税務当
局に対して第二次調整を行うことを禁止したり又は要求したりするものではない。
広い意味では、租税条約の目的は二重課税の回避と所得及び資本に関する脱税の防
止であると言える。多くの国では、慣行として、あるいはそれぞれの国内規定で認
められていないため、第二次調整を行っていない。一部の国は、他国の行った第二
次調整に基づく二重課税排除を拒むかもしれないが、実際、それらの国々は、第 9
条ではそうした二重課税を排除することを求められてはいない。

## 4.72 (p157-4.72, pages 157-157)
第二次調整は、それがもたらす現実の困難性を理由として、一部の国により拒
否されている。例えば、第一次調整が兄弟会社間について行われた場合、第二次調
整は、これらの会社の一方から共通の親会社へのみなし配当、及びそれに続いて、
所有関係に沿った親会社から取引に関与した他方の会社へのみなし出資をもたらす
かもしれない。多くの仮定取引を創出することは、第一次調整が行われた取引に関
連のある国に加えて、それ以外の国においても、税務上の影響を発生させるのが妥
当かどうかとの疑問を提起する。これは二次的取引が貸付金であれば、避けること
ができるが、ほとんどの国ではみなし貸付金はこの目的には使用されておらず、み
なし貸付金は帰属利子のために特有の複雑さを持っている。少数株主は、当該関連
者間取引の当事者ではなく、したがって超過利益を受け取っておらず、みなし配当
の受領者と考えるのは不適当であり、それは例え比例的でない配当が会社法の要件
に沿っていなかったとしてもである。加えて、外国税額控除制度との相互作用の結
果、第二次調整は多国籍企業グループ全体の租税負担を過度に減少させるかもしれ
ない。

## 4.73 (p157-4.73, pages 157-157)
前述の困難性の観点から、税務当局は、納税者の行為が明らかに源泉課税を回
避するために配当を偽装する意図の下に行われたということを示唆する場合を除い
て、第二次調整が必要であると考える場合、結果として生じる二重課税の可能性が
最小となるような調整を組み立てるべきである。加えて、この事に関する政策を立
案又は改正しようとしている国には上述の困難を考慮することが推奨される。

## 4.74 (p157-4.74, pages 157-157)
第二次調整を適用している一部の国においては、第一次調整を受けた納税者に
対して、自己の勘定と第一次調整とを一致させるために、自己がその一員である多
国籍企業グループへの超過利益を返金させることにより、第二次調整を避ける別の
オプションを与えている。返金は、受取勘定を設定することによっても、調整が親
子間で行われた場合の配当支払、追加的な取引価格の支払（当初価格が低すぎた場
合）又は取引価格の払戻し（当初価格が高すぎた場合）等に分類することによって
でも実施できるだろう。

## 4.75 (p157-4.75, pages 157-157)
返金を配当支払として扱う場合、（第一次調整の額を限度として）配当の額は、
受領者の総所得には含まれないであろう（なぜならば、それは第一次調整を通じて
既に計上されているからである）。その結果、受領者は間接外国税額控除（又は免
除制度においては配当免除の特典)及び配当について認められる源泉に係る税額控除
を失うこととなってしまうだろう。

## 4.76 (p157-4.76, pages 157-158)
返金が受取勘定の設定に関係するときには、国内法で当該勘定が充当されるべ
き期間を制限していても、実際のキャッシュ・フローに対する調整が、当該期間を
超過して行われることとなろう。このアプローチは、関連者間取引の一方の当事者
の手に残った超過利益を説明するために二次的取引としてみなし貸付金を使うのと
同じである。この勘定についての利子の発生は、それ自体税務上の影響をもたらし
得るものであるが、国内法に基づき利子の発生がいつから開始するか（パラグラフ

## 4.69 (p158-4.69, pages 158-158)
で議論されているとおり）により、処理を複雑にするかもしれない。一部の国
は、相互協議合意の一部としてこれらの勘定への利子の賦課を放棄することに前向
きかもしれない。

## 4.77 (p158-4.77, pages 158-158)
返金しようとする場合には、関連者及びその国の税務当局の双方に対して、返
金が行われたこと又は準備が整ったことが分かるようにするために、関連者に対し
て返金を行う納税者の勘定に、当該支払又は支払に関する取決めをどのように記帳
すべきかという疑問が生じる。返金をしようとする企業の勘定における返金の実際
の記帳は、究極的には返金がどういう形態をとるかによる。例えば、第一次調整を
行った税務当局及び配当を受け取った納税者が、受取配当を、返金であるとみなさ
れることとする場合、そうした取決めは支払者の側における配当の額や性格に影響
を与えないかもしれないので、このタイプの取決めは配当を支払う関連者の勘定に
おいて特に記帳する必要はないかもしれない。他方、支払勘定が設定されたときに
は、支払勘定を記帳した納税者とその国の税務当局は、その勘定からのあらゆる返
金又は勘定の残高に対する利子の返金が、明らかに特定でき、その国の国内法に従
って取り扱われるように、支払勘定が返金に関連するものであることを知っておく
必要がある。さらに、通貨変動による利得や損失の関係でも問題が発生するかもし
れない。

## 4.78 (p158-4.78, pages 158-158)
ほとんどの OECD 加盟国が、現時点において返金の利用についてはそれほど
多くの経験を持っているわけではないため、第一次調整についての相互協議が開始
されている時には、その協議において、返金を行うための納税者と税務当局との間
の合意について議論されることが推奨される。
D 同時調査
D.1 定義及び背景

## 4.79 (p158-4.79, pages 158-159)
同時税務調査は広い範囲の国際的な問題において活用される相互支援の一つの
形態であり、税務調査において二か国あるいはそれ以上の国が協力することを可能
にするものである。同時税務調査は、一般的に、より時宜を得た、かつ効果的な情
報交換を導くことから、第三国に基礎を置く情報が調査の重要なポイントである場
合に特に有効である。歴史的に、移転価格上の問題に係る同時税務調査は、取引の
真の性質がタックスヘイブンの介在によって不明瞭である事案に焦点が当てられて
きた。しかし、同時税務調査は、複雑な移転価格事案においては、移転価格分析の
ため関係税務執行当局が利用可能なデータの適正さの改善が見込まれることから、
より広範な役割を担うことができるであろうと言われている。さらに、同時税務調
査は経済的二重課税の可能性を減少させるとともに、納税者に対するコンプライア
ンスに係るコストも減少させることができ、さらには、問題解決を迅速化すること
に役立つと言われている。同時税務調査において更正がなされる場合は、両参加国
は、多国籍企業グループが受ける二重課税が回避されるよう努力すべきである。

## 4.80 (p159-4.80, pages 159-159)
同時税務調査は、「同時税務調査の実施のための OECD モデル取決め」
（｢OECD モデル取決め｣）A 部に定義されている。この取決めによれば、同時税務
調査は、「それぞれの管轄地域において得た関係する情報を交換するために、税務
当局にとって共通の所得又は関連する所得がある納税者の租税に関する事項につい
て、同時かつ独立して調査するための二か国以上の取決め」を意味する。この相互
支援の形態は、相互協議の代替を意味するものではない。同時税務調査の結果とし
てのいかなる情報交換も、このような交換に対して組み込まれたあらゆるセーフガ
ードを伴って、CA を経由して交換が続けられる。同時税務調査に関する実務的な情
報は、2006年 1月 23日に OECD租税委員会で採択された情報交換マニュアルのモジ
ュールに見られる（http://www.oecd.org/ctp/eoi/manual参照）。

## 4.81 (p159-4.81, pages 159-159)
OECD モデル租税条約第 26 条の規定は、同時調査の実施における法的根拠を
規定している一方、CA は、しばしば、同時調査プログラムの目的に沿った実施要領、
及び、同時調査方針及び情報交換に関係した実施上の手続を決定する。一度、この
ような取決めが従うべき一般的方針となったり、特定の事案が選定されれば、それ
ぞれの国の調査官はそれぞれの管轄において、別々に調査を実施し、国内法及び執
行上の慣行に従うであろう。
D.2 同時調査の法的根拠

## 4.82 (p159-4.82, pages 159-159)
同時調査は、OECD モデル租税条約第 26 条を根拠とする情報交換規定の枠内
にある。第 26 条は、条約の規定又は条約の対象である租税に関する国内法の規定を
実施するために必要な情報交換の形態による条約締結国の CA 間の協力を規定する。
第 26 条及びそのコメンタリーは、当該コメンタリーが言及している情報交換の三つ
の方法（個別的情報交換、自発的情報交換、自動的情報交換）に対する支援の可能
性を制限しない。

## 4.83 (p159-4.83, pages 159-160)
同時調査は、二重課税防止条約の枠外で認められるであろう。例えば、「税務
共助に係る北欧条約」第 12 条は北欧諸国間の情報交換及び租税徴収に関する共助を
規定し、同時調査の可能性を規定している。この条約は事案の選定及びこのような
調査を実施するための共通の指針を与えている。「税務執行共助に関する欧州評議
会及びOECD共同条約」第 8条もまた、明白に同時調査の可能性を規定している。

## 4.84 (p160-4.84, pages 160-160)
全ての事案において、一方の国の税務当局によって得られた情報は、国内法の
下で秘密として取り扱われなければならないし、特定の租税目的のためにのみ活用
し、租税条約又は共助協定に特別に規定されている税務問題に関係する特定の者又
は当局に対してのみ開示されるであろう。影響を受ける納税者は、通常、同時調査
の対象に選定されている事実を知らされるが、国によっては、納税者は、税務当局
が同時調査を考慮している場合、又は、情報が第 26 条に準拠して伝達される場合は、
知らされる権利を有するであろう。このようなケースにおいて CA は、外国の相手
方にこのような開示が行われることを通知するべきである。
D.3 同時調査と移転価格算定

## 4.85 (p160-4.85, pages 160-160)
移転価格の同時調査事案の選定においては、それぞれの国における調査実施又
は課税の期間制限の違い、及び未調査課税期間の違いから生ずる大きな障害があろ
う。しかし、これらの問題は、調査対象期間を一致させ、将来の調査期間を同じに
するように、関連する CA 間の調査スケジュールを早期に交換することによって緩
和することができる。調査スケジュールの早期交換は、一見有益に見えるが、一方
が同時調査を正当化するためにより包括的に問題を提示できる場合には、条約相手
国が申し出を受け入れる可能性は大幅に高まると認識している国もある。

## 4.86 (p160-4.86, pages 160-160)
同時調査の事案が選定されたなら、調査官が面会し、計画し、調整して、同時
調査の進行について綿密に検討するのが通常である。特に、複雑な事案においての
関係調査官の会合は、事実関係の問題を明確にするために、納税者の参加をも得て
行われる場合もあろう。納税者が、他の税務当局に情報が流される前に意見を聴取
される権限を有する国においては、この手続もまた同時調査の枠内で検討されるべ
きである。この場合、税務当局は、同時調査開始前に、予め、その必要があること
を条約相手国に伝えるべきである。

## 4.87 (p160-4.87, pages 160-161)
同時調査は、例えば、異なる租税管轄に存在する納税者間で、コストが分
配・請求される又は利益が配分される事案、あるいはより一般的にいえば移転価格
上の問題を含む事案において、関連者の適切な租税債務を算定するための有益な方
法となるであろう。同時調査は、グローバル・トレーディング及び革新的な金融取
引のような特殊な分野において、多国籍事業活動、複雑な取引、費用分担取決め及
び利益配分方法に関する情報の交換を容易にするであろう。結果として、税務当局
は多国籍企業の全体的な行動を、より広く深く理解でき、国際的な取引の比較及び
確認の可能性を広げることができるであろう。また、同時調査は特定産業内の納税
者の行動、活動及び傾向に関する知識の開発を目的とした産業別情報交換、あるい
は個別調査事案を超えたその他の情報の交換を支援するであろう。

## 4.88 (p161-4.88, pages 161-161)
同時調査の一つの目的は、移転価格コンプライアンスを促進することである。
例えば、二又はそれ以上の国における関連者間取引における移転価格上の問題につ
いては、納税者が期限までに必要な情報の提供について協力しない又は怠っている
場合、税務当局がこれらの事柄について必要な情報を得ること及び事実や状況を確
定することは困難であろう。同時調査の手続は、税務当局がこれらの事実をより早
期に、効果的に、かつ、経済的に把握することに役立つ。

## 4.89 (p161-4.89, pages 161-161)
この手続により、移転価格に関する議論を早期段階で明確にすることによっ
て、納税者が提訴する可能性を最少にできる。このことは、参加する調査官が、同
時調査の過程で入手した情報に基づいて、関連者間に存在する移転価格の状況に関
して、意見の相違点を議論する機会を持ち、これらの論争を解決できる場合に可能
である。このような手続が採られた場合、関係調査官は、可能な限り、関連者間取
引についての事実及び状況の決定及び評価について、事実の評価についての全ての
不同意点及び関連者間に存在する移転価格の状況に関する法的取扱いについての全
ての相違点を記載した同意文書を作成すべきである。このような文書は、後続の相
互協議のための基礎として活用されるであろうし、条約締結国が関連者の租税債務
を最終的に決定してから長期間経過後、もう一方の国が納税者を調査することによ
って生ずる問題を未然に防止することを可能にするであろう。例えば、このような
アプローチは、関連情報の不足によって生ずる相互協議上の問題を最小限にするこ
とができるであろう。

## 4.90 (p161-4.90, pages 161-161)
同時調査の手続は、事案によっては、参加する税務当局が関連者間取引の移
転価格の状況について合意に達することを可能にするであろう。合意に達したなら
ば、対応的調整が早期に行われることにより、可能な限り期間制限の障害及び経済
的二重課税を避けられる。加えて、関連者の移転価格に関する合意について納税者
の同意が得られれば、時間と費用を要する訴訟も回避されるであろう。

## 4.91 (p161-4.91, pages 161-162)
たとえ関連者間の移転価格に関して、同時調査の過程で税務当局間において
合意が達成されなくても、OECD モデル租税条約は、いずれかの関連者が、同時調
査がない場合より早期の段階で経済的二重課税を避けるために相互協議開始の申立
てができることを想定している。したがって、もしこれが実現すれば、同時調査は
納税者の租税債務を確定させる税務当局の所得調整と相互協議の実施との間隔をか
なり短縮することができる。さらに、OECD モデル租税条約は、同時調査が相互協
議を容易にすることを想定している。その理由は、税務当局が、納税者から相互協
議申立の可能性のある課税について、より完全な事実関係に関する証拠を積み上げ
ることができるからである。事実の決定、評価及び上述の税務当局間の文書で言及
された移転価格上の取扱に基づいて、相互協議の実際の運用もかなり改善され、CA
がより容易に合意に達することを可能にするであろう。
