---
id: "ch04-pack-05"
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
page_start: 169
page_end: 175
pid_start: "4.119"
pid_end: "4.147"
para_count: 29
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch04-pack-05.txt"
---

### A 序

## 4.119 (p169-4.119, pages 169-169)
セーフハーバーによる非独立企業間価格や二重課税及び二重非課税の問題は
セーフハーバーが権限のある当局間の合意というかたちで二国間又は多国間ベース
で採用されることにより大幅に解消され得ることに注目する必要がある。このよう
な方法においては、二か国以上が、合意により、セーフハーバーの規定の対象とな
る納税者及び/又は取引を定義し、それぞれの国で矛盾なく適用される限りにおいて
各締約国が認容する価格決定のパラメーターを設定する。この合意は事前に公表さ
れ、納税者は当該合意に則って関係各国で矛盾なく申告をすることになる。

## 4.120 (p169-4.120, pages 169-169)
潜在的に異なる利害関係にある二か国以上がこのようなセーフハーバーに敢
えて合意することで、一国が単独で規定するセーフハーバーに内在する恣意性を抑
制し、セーフハーバーに起因する二重課税及び二重非課税の問題が大幅に解消する
はずである。特に、比較的小規模な納税者及び／又は簡易な取引について権限のあ
る当局間の合意による二国間又は多国間セーフハーバーを導入することは、一国が
単独で規定するセーフハーバーの潜在的欠点の一部を回避しつつ移転価格の簡素化
を実現するための価値のあるアプローチとなると考えられる。

## 4.121 (p169-4.121, pages 169-169)
このガイドラインの第 4 章の付録には、一般的な移転価格事例について二国
間又は多国間セーフハーバーを導入しようとする際に各国の権限のある当局が利用
できるよう、MOU(覚書)のサンプルが掲載されている。これらの覚書のサンプルの
利用は、二国間あるいは多国間セーフハーバーを導入する際に義務的であるとも規
範的であるとも解釈されてはならない。逆に、それらは、各国の税務当局の必要に
応じて修正されるべき枠組の一例を提供するものである。
E.4.3 タックス・プランニングを助長する可能性

## 4.122 (p169-4.122, pages 169-170)
セーフハーバーは、納税者にタックス・プランニングの機会を提供する可能
性もある。企業は、他国へ課税所得を移転させるために移転価格を変更するインセ
ンティブを有していることがある。これがセーフハーバーの規定を不当に利用する
目的で虚偽の取り決めが合意されるようにまでなると、租税回避をも誘発する可能
性がある。例えば、セーフハーバーは一般的に「単純」又は「小規模」な取引に適
用されるため、納税者は取引を細かく分割してあたかも単純又は小規模な取引に見
せようとすることが考えられる。

## 4.123 (p170-4.123, pages 170-170)
セーフハーバーが業界平均に基づいていた場合、平均以上の利益率を有する
納税者にタックス・プランニングの機会が生じる。例えば、独立企業間価格で製品
を販売する費用効率の高い企業が関連者間取引で 15 パーセントの利幅を得ることが
できるとする。仮にこの国で 10 パーセントの利幅を求めるセーフハーバーが採用さ
れている場合、この企業にはセーフハーバーを適用し残りの 5 パーセントを低税率
国へ移転するインセンティブが働くであろう。結果的に、課税所得が国外に流出す
ることになる。これが大規模に行われれば、セーフハーバーを規定している国にと
って大幅な税収の減少となろう。

## 4.124 (p170-4.124, pages 170-170)
この問題は、第 4.119 パラグラフにあるように、セーフハーバーを二国間又
は多国間で導入し、その適用を同様の移転価格上の問題を有する国との間の取引に
限定することで大部分は回避し得る。二国間及び多国間セーフハーバーの採用にあ
たり、税務当局は、そのような取決めのネットワークを広範に構築することはより
有利なセーフハーバーのある国に取引を経由させる「セーフハーバー漁り」を誘発
する可能性があることに留意し、これを防止するための適切な措置を講じる必要が
あろう。同様に、二国間セーフハーバーを導入する国は、セーフハーバーでの許容
レンジを相当程度狭く設定し、納税者には当該二国間セーフハーバーの両当事国に
おいて相互に矛盾のない申告をすることを求めるべきである。必要に応じて、当該
二国間セーフハーバーの下で申告内容に矛盾がないかどうかを確認するために、条
約上の情報交換規定を利用することが可能であろう。

## 4.125 (p170-4.125, pages 170-170)
セーフハーバーの実施によって自国の課税ベースが浸食される可能性を受け
入れるかどうかは、それぞれの国が決めることである。この政策的決定をする上で
は、納税者及び税務当局にとってのセーフハーバーの確実性・簡素な執行、税収浸
食の可能性との間に基本的なトレードオフ関係がある。
E.4.4 公平性及び統一性の問題

## 4.126 (p170-4.126, pages 170-171)
セーフハーバーにより公平性と統一性の問題が生じる可能性がある。セーフ
ハーバーの導入により、移転価格に関する二つの異なったルールができることにな
る。セーフハーバーの適用対象となる納税者又は取引を区別する基準を明確かつ慎
重に設定する必要がある。それは、類似の、おそらく競合関係にある納税者の間で
セーフハーバーの適用の可否が異なる可能性、又は、意図せぬ納税者又は取引にセ
ーフハーバーが適用される可能性を最小限に抑えるためである。基準の細かさが不
十分だと、類似の納税者が異なる税務上の取扱いを受けることになる。即ち、一方
の納税者がセーフハーバー・ルールを適用要件を満たし通常の移転価格の義務規定
から解放され、他方の納税者は通常の移転価格の義務規定に準拠した価格決定を強
いられる結果となる。特定の納税者に対するセーフハーバーの優遇措置は、潜在的
に、差別及び競争を阻害する恐れを内包する。二国間又は多国間セーフハーバーの
導入によって、場合によっては、類似の納税者間のみならず同一の納税者が異なる
国の関連者とそれぞれ行う類似の取引についても異なる税務上の取扱いがなされる
可能性が増大しうる。
E.5 セーフハーバーの利用に関する提言

## 4.127 (p171-4.127, pages 171-171)
移転価格に係るコンプライアンスと執行は、多くの場合、複雑で時間と費用
がかさむ。セーフハーバーの規定が的確に策定され、妥当な対象に適用されれば、
これらの負担の一部を軽減し、納税者により高い確実性をもたらし得る。

## 4.128 (p171-4.128, pages 171-171)
セーフハーバーは、潜在的に、関連者間取引を行う企業の価格決定を歪め、
セーフハーバーを規定する国とともにセーフハーバーを選択している者と関連者間
取引を行う企業が所在する国の税収を損なうという問題点を有している。さらに、
一国が単独で規定するセーフハーバーは潜在的な二重課税又は二重非課税のリスク
を引き起こす可能性がある。

## 4.129 (p171-4.129, pages 171-171)
しかしながら、比較的小規模な納税者や簡易な取引のケースにおいては、セ
ーフハーバーの便益はこれらの諸問題を補って余りあるものと考えられる。セーフ
ハーバーの適用を選択制にすることで、独立企業原則に基づく価格決定からの乖離
を更に制限することが可能である。セーフハーバーを導入する場合、当該セーフハ
ーバーを導入する国は、二重課税の潜在的リスクを制限するため、セーフハーバー
を適用した結果について相互協議の場で修正することに積極的であることが望まし
い。

## 4.130 (p171-4.130, pages 171-171)
セーフハーバーが二国間又は多国間で合意される場合、二重課税や二重非課
税の問題を引き起こすことなくコンプライアンス負担や適用における複雑さを大幅
に軽減することができる可能性がある。従って、適切な状況の下で二国間又は多国
間セーフハーバーを用いることは推奨されるべきである。

## 4.131 (p171-4.131, pages 171-172)
一国が単独で規定するものか二国間ベースかにかかわらず、セーフハーバー
は、当該セーフハーバーを自らが採用していない国をいかなる点においても拘束せ
ず、そのような国に対して先例となるものでもないことは明確に認識される必要が
ある。

## 4.132 (p172-4.132, pages 172-172)
より複雑で移転価格上のリスクが高いものについては、セーフハーバーが本
ガイドラインの記述に基づき独立企業原則を正確に個別に適用することに対する実
効的な代替となるとは考えにくい。

## 4.133 (p172-4.133, pages 172-172)
各国の税務当局は、セーフハーバーの利用が適切であると考えそれを導入し
ようとする際には、その利点と問題点を注意深く考量する必要があろう。
F APA6
F.1 APAの定義及び概念

## 4.134 (p172-4.134, pages 172-172)
APA は、関連者間取引について、その取引を行う前に、一定期間における取
引に関する価格を決定するための適切な基準（例えば、方法、比較対象取引、適切
な調整、将来の事象に係る重要な前提条件等）を決定する取決めである。APA は、
納税者の申請により正式に開始され、納税者、一又は複数の関連者、及び一又は複
数の税務当局との間の交渉が必要になる。APA は、移転価格上の問題を解決するた
めの伝統的な行政上、司法上及び条約上のメカニズムを補完することを意図してい
る。伝統的なメカニズムが適用できない場合又は適用が困難である場合、APA は最
も有用なものとなるであろう。相互協議の下での APA（MAPAPA）を実施するため
の詳細な指針は、1999年 10月に採択され、本書の付録に掲載されている。また、租
税条約に関連する紛争を適時に効果的かつ効率的な解決を確保するための BEPS 行
動計画行動 14 の拘束力のないベスト・プラクティス 4 として次が勧告された。当勧
告では、APA が条約締結国における租税の確実性を大幅に高め、二重課税の可能性
を軽減し、さらに、移転価格紛争を積極的に防止し得ることを、各国が認識した上
で、各国は能力等の観点から可能になり次第速やかに二国間の APA 制度を実施すべ
きである、とされている。この点、注記すべきは、行動 14 のミニマム・スタンダー
ドの要素 2.2 に基づき作成される各国の相互協議のプロファイルに、二国間 APA 制
度に関する情報が記載される、ということである。

## 4.135 (p172-4.135, pages 172-173)
APA の概念に関して一つの重要な問題は、一定期間における納税者の移転価
格を確認するに当たってどのようなところまでを確認の対象とするのかという点で
ある。例えば、各々の個別事案において、移転価格算定手法のみを決定するのか、
又は、それに加えて結果も決定できるのかということである。一般に、移転価格算
定手法、その方法の適用の仕方及び重要な前提条件といった点のみでなくそれ以上
のことについて確認を行おうとする場合には、将来についての予測に頼ることにな
ることから、最大の注意が払われるべきである。
6 APAに係る相互協議の実施のために、第4章別添Ⅱに追加指針を示している。

## 4.136 (p173-4.136, pages 173-173)
APA において用いられた予測が信頼できるものであるか否かは、その予測の
性格及びその予測の基になった重要な前提条件の双方による。例えば、関連者間に
おける資金の貸借を例に取ると、第三者間の短期借入利率（例えば 6％）がその後 3
年間 6％で適用され続けるといった主張は、合理的とは言えない。むしろ、LIBOR
に一定率を加算する予測の方がより適切であろう。LIBOR に加えるべき率はその企
業の信用格付けにより異なってくる。したがって、重要な前提条件にその企業の信
用格付け（例えば、格付けが変化すれば LIBOR に加算される率も変わる）の要素が
加えられるならば、より信頼し得る予測ができることになろう。

## 4.137 (p173-4.137, pages 173-173)
また、仮に、関連者間に配分すべき機能自体が、企業間で変わり得ることが
予期されるようであれば、手法として利益分割法を採用することは適切ではないで
あろう。しかし、重要な前提条件の中で各関連者の機能を明確にできるのであれば、
利益分割法を採用できるかもしれない。もし十分な前提条件が示されるのであれば、
実際の利益分割比率が適切であるかについて合理的な予測をすることも可能であろ
う。

## 4.138 (p173-4.138, pages 173-173)
個々の事案において、APA がどこまで具体的個別的であることができるかを
決定するに際し、税務当局は、将来の所得を確実に予測できるということはほとん
どあり得ないということを認識しておくべきである。独立企業の利益率を比較対象
として用いることは可能かもしれないが、それも多くの場合、変化し易いものであ
り、また、予測困難なものである。重要な前提条件として適切なものを用いること
及び幅を用いることにより、予測の信頼性を高めることができるかもしれない。対
象とする産業における過去のデータも、一定の指針となり得る。

## 4.139 (p173-4.139, pages 173-173)
まとめると、予測の信頼性は、実際の各事案の事実及び状況による。納税者
及び税務当局の双方とも、APA の対象を検討する際には、予測の信頼性について十
分に注意を払う必要がある。信頼できない予測は、APA の中に含まれるべきではな
い。移転価格算定手法及びその適用は、将来における結果（価格又は利益レベル）
の予測に比して、より高い信頼性を持ち得る。重要な前提条件が適切に設定されれ
ば、信頼性はさらに高まる。

## 4.140 (p173-4.140, pages 173-174)
一部の国では、利害関係のある他の税務当局を関与させないで、自国の納
税者と税務当局だけの APA（ユニラテラル APA）を締結するという国内的な取決め
を認めている。しかし、ユニラテラル APA は、他の課税管轄における関連者の租
税債務に影響を与える。ユニラテラル APA が認められる場合、取引相手国が相互
協議による二国間 APA を望むか又は検討できるかを判断するため、可能な限り早期
に相手国 CA に対してその手続について通知がなされるべきである。いずれにせよ、
各国は、納税者とのユニラテラル APA について、移転価格に係る紛争が発生した場
合に納税者が相互協議へのアクセスを放棄するという要件を設けるべきではない。
また、各国は、ユニラテラル APA の対象となる取引又は事項に関し、相手国が移転
価格調整を提起する場合、自国での対応的調整の妥当性を考慮し、また、ユニラテ
ラルAPAを最終的な決定とみなさないようすべきことが奨励される。

## 4.141 (p174-4.141, pages 174-174)
ほとんどの国は、二重課税に対する懸念から二国間又は多国間 APA（二つ以
上の国が関係する取決めをいう）を選好する。実際、ユニラテラル APA（納税者と
自国税務当局の APA をいう）を納税者に認めていない国もある。二国間又は多国間
APA は、二重課税のリスクを軽減し、税務当局及び納税者の全てに公平で、関係納
税者により大きな予測可能性を提供する取決めであるということをより確実にする
ものであるように思われる。また、国内法上、税務当局と納税者の拘束力のある取
決めを締結することを認めていない国もある。このような国では、APA は、相互協
議に基づいて条約相手国の CA との間で締結することができるにすぎない。本節に
おいては、特にユニラテラル APAと断っている場合を除き、APAにはユニラテラル
APAを含めない。

## 4.142 (p174-4.142, pages 174-174)
税務当局は、特に、グローバルな証券取引やコモディティ取引の分野ので生
ずる所得配分及び帰属所得の問題、さらに、多国間の費用分担取決めに APAが有用
であることを認識するであろう。APA の概念はまた、OECD モデル租税条約第 7 条
の利得配分の問題、恒久的施設及び支店の問題を解決するのに有用である。

## 4.143 (p174-4.143, pages 174-174)
ユニラテラル APA も含む APA は、税務当局が納税者に出してきた、より伝
統的なプライベート・ルーリングと比較した場合、いくつかの点で異なる。伝統的
なプライベート・ルーリングは納税者から提出された事実に基づいて法的側面の問
題を扱うことに限定される傾向があるのに対し、APA は一般的に事実関係を対象と
する。プライベート・ルーリングの場合、税務当局は納税者が提出した事実関係を
前提とするのに対し、APA の場合、税務当局は、事実関係を十分に分析・調査する。
さらに、APA は、一定期間内における、継続的に行われる複数取引や複数種類の取
引、あるいは、関連者間の全取引を対象とする。一方、プライベート・ルーリング
は、個々の特定の取引に対してのみ拘束力を有する。

## 4.144 (p174-4.144, pages 174-175)
APA 手続には関連者の協力が必須である。例えば、関連者は、税務当局に対
して、特定の事実及び状況の下で最も合理的と考える移転価格算定手法を提供する
ことが期待されている。また、関連者は、自己の申請が合理的であることを裏付け
る書類、例えば、対象となる産業、市場及び国に関するデータを提供すべきである。
さらに、関連者は、経済活動及び経済コスト、リスク等移転価格に係る条件に関し
て関連者と比較可能な又は類似の非関連者間取引を見つけ、本ガイドライン第１章
に記載する機能分析を行わなければならない。

## 4.145 (p175-4.145, pages 175-175)
一般的には、関連者は、関係税務当局に事案を説明し、交渉し、移転価格に
関する必要な情報を提供し、合意に達することを通じて、APA 手続に参加すること
が認められる。関連者の立場から見れば、このような形で参加できることは、伝統
的な相互協議よりは、有利なものと考えられる。

## 4.146 (p175-4.146, pages 175-175)
APA 締結に当たって、税務当局は、自己の管轄内の関連者に対して、納税
者が APA に従う限り移転価格課税を行わないという確証を与えるべきである。事業
活動が著しく変わった場合、さらには、為替レートの大幅な変動のようなコントロ
ールできない経済状況の変化により、独立企業であったなら移転価格上重要な問題
と考えるであろうほどに、移転価格算定方法に重大な影響があるような場合には、
将来年度において、その取決めを改定又は取り消すであろう旨を定める規定を
APA(恐らく幅に言及することになろう。)に設けるべきである。

## 4.147 (p175-4.147, pages 175-175)
APA は、納税者の移転価格に関する全ての項目を対象とすることも（これを
望む国もある）、対象を特定の関連者又は関連者間取引に限定することで納税者に
柔軟性を与えることもできる。APA は、将来の年度及び取引に対して適用され、実
際の条件は、対象となる業界、製品及び取引に応じて異なる。関連者は、将来の特
定の年度に限定して APAを申請することができ、場合によっては、APAで合意され
た移転価格算定手法を、過去の最終処理未確定年度における同様の移転価格上の問
題に適用することもできる。しかし、この適用には、税務当局、納税者、さらには
場合によって条約相手国との間の合意を必要とする。行動 14 のミニマム・スタンダ
ードの要素 2.7は、二国間 APAの場合、当初の APA対象年度以前の年度において、
事実及び状況が同じである年度が時効にかかっておらず（国内法上の課税対象年
度）、かつ、審査で同じ事実及び状況と判断された場合、必要に応じて遡及適用が
認められるべきであるとしている。
