---
id: "ch04-pack-01"
section_id: "ch04"
section_title: "第4章 移転価格に関する紛争の回避及び解決のための税務執行上のアプロ－チ"
page_start: 142
page_end: 148
pid_start: "4.27"
pid_end: "4.44"
para_count: 18
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch04-pack-01.txt"
---

### A 序

## 4.27 (p142-4.27, pages 142-142)
一般に、OECD 加盟諸国は罰則制度の公平さは、その罰則が違反の程度に
比例しているかどうかを考慮して検討されるべきであると考えている。このことは、
例えば、ある罰則の厳しさは、それが課されることとなる条件に比例することとな
り、かつ、その罰則が過酷であればあるほど、それを適用するための条件がより制
限されることとなることを意味する。

## 4.28 (p142-4.28, pages 142-143)
罰則は税制の中にある数多くの行政的及び手続的側面の一つに過ぎないので、
特定の罰則が公正か否かをその税制のその他の側面を考慮せずに結論づけることは
難しい。しかしながら、OECD 加盟諸国は、ある特定の国に存在する税制のその他
の側面がいかなるものかにかかわらず、次の結論を導くことができることに合意し
ている。第一に、単に特定の金額が過少申告となっていることのみに基づいて多額
の無過失罰を課すことは、それが過失又は実際に故意の租税回避ではなく、善意に
よる誤りによるものである場合には、過酷なものとなる。第二に、独立企業原則に
整合的な方法で関連者との取引条件を設定する合理的な努力を誠実に行った納税者
に多額の罰を課すのは不公正である。特に入手できないデータを考慮しなかったこ
とや、その納税者にとって入手できないデータが必要な移転価格算定方法を適用し
なかったことを理由にその納税者に移転価格罰を課すのは不適当である。税務当局
は罰則規定の運用に際してこうした点を考慮するよう奨励される。
C 対応的調整及び相互協議手続：OECDモデル租税条約第9条及び第25条1
1 税源浸食と利益移転（BEPS）に関する包摂的枠組みの参加国・地域は、条約関連紛争の解決
に関するミニマム・スタンダードにつき合意している。本第4章第Cは当該ミニマム・スタンダ
ードを説明することを意図するものではないため、特定の記述がミニマム・スタンダードの要素
として明示的に特定される場合を除き、包摂的枠組みの全参加国・地域が本節に定める指針に同
意していることを意味するものではない。ミニマム・スタンダードは、3つの一般的な目的を有
する。（1）参加国・地域は、相互協議に関する条約上の義務が誠実に履行され、かつ、相互協
議事案が適時に解決されるようにすべきである。（2）参加国・地域は、行政プロセスが条約関
連紛争の予防及び適時の解決を促進するようにすべきである。（3）参加国・地域は、第25条第
1項の要件に該当する納税者が相互協議を利用できるようにすべきである。ミニマム・スタンダ
ードの詳細な要素は、パリにてOECDが発表したOECD/G20BEPSプロジェクト2015年報告書の
「OECD（2015年）行動14：紛争解決の仕組みの実効化」において定められている。ミニマム・
スタンダードは、相互協議を通じた条約関連紛争の解決を妨害する障害に対応する一連のベス
ト・プラクティス（包摂的枠組みの全参加国・地域が誓約しているわけではない） により補完
される。加えて、相互協議事案の適時の解決を確保するための仕組みとして強制的な拘束力ある
仲裁を採用することにつき、現時点では、包摂的枠組みの全参加国・地域の間におけるコンセン
サスは無いものの、参加国・地域のうちの重要なグループは、強制的な拘束力ある仲裁を採用及
び実施することを誓約している。
C.1 相互協議手続

## 4.29 (p143-4.29, pages 143-143)
相互協議手続は、これを通じて税務当局が租税条約の適用に係る紛争を解
決するために協議を行う確立された手段である。この手続は、OECD モデル租税条
約第 9条及び第 25条によって規定され権限付けられたものであり、移転価格調整によ
って発生する二重課税を排除するために用いることができる。

## 4.30 (p143-4.30, pages 143-143)
第 25条は、相互協議手続が一般的に用いられる三つの異なる領域を規定して
いる。最初の領域は「条約の規定に適合しない課税」の場合を含んでおり、同条第 1
項及び第 2 項の対象となっている。この領域における手続は、典型的には納税者が
開始するものとなっている。その他の二つの領域は、必ずしも納税者が関与するも
のではなく、第 3 項の対象となり、「条約の解釈又は適用」の問題及び条約に別段
の定めがない場合の二重課税の排除を含んでいる。第 25 条に関するコメンタリーのパ
ラグラフパラ 9 は、第 25 条が第 9条第 1 項に基づいて行われた移転価格調整課税か
ら生ずる法的な二重課税の問題のみならず経済的な二重課税の問題を解決する上で
CAによって使用されることを意図している点を明示している。

## 4.31 (p143-4.31, pages 143-144)
第 25 条第 5 項(「OECD モデル租税条約 2008 年改定」に含有され
た) は、CAが第 25条第 1項に基づき事案の開始から 2年以内に合意に達することが
できない相互協議手続事案において、未解決の問題は、事案を申し立てた者の要請
により、仲裁プロセスを通じて解決されると規定している。この相互協議手続の拡
張は、CA が事案の解決を妨害する 1 又は複数の問題につき合意に達することができ
ない場合であっても、当該問題を仲裁に付託することにより、事案の解決を可能に
する道を残している。1 又は複数の問題が当該規定に従い仲裁に付託された場合には、
事案により直接に影響を受ける者が仲裁決定を実施する相互協議による合意を承諾
しないときを除き、当該決定は両国を拘束するため、事案により直接に影響を受け
る者に対する課税は、仲裁に付託された問題に関して下された決定に合致するよう
にしなければならず、かつ、仲裁プロセスにおいて下された決定は、当該者に提示
される相互協議による合意において反映される。特定の二国間条約が第 25 条第 5 項
に類似する仲裁規定を定めていない場合、CA は、紛争を解決するための合意に達す
る義務を有しておらず、第 25 条第 2 項は CA が「…相互協議により事案を解決する
よう努める」ことのみを要求する。CA は、税務当局の和解権限に関して抵触する国
内法又は国内法により課された制約が原因で、合意に達することができない場合が
ある。しかし、特定の二国間条約において第 25 条第 5 項に類似する強制的な拘束力
ある仲裁規定が存在しない場合であっても、締約国の CA は、相互協議による合意
により、一般的に適用するため又は特定の事案(OECDモデル租税条約第 25条に関す
るコメンタリーのパラグラフ 6 パラ 9 を参照)に対処するための拘束力ある仲裁手続
を設けることができる。他にも注記すべきは、関連者の所得の課税調整に関連する
二重課税の排除に関する多国間条約(仲裁条約)2が 1990年 7月 23日に EC加盟国によ
り署名されたことである。1995年 1月 1日に発効したこの仲裁条約は、EU加盟国間
での移転価格問題紛争を解決するための仲裁の仕組みを定めている。
C.2 対応的調整：第9条第2項

## 4.32 (p144-4.32, pages 144-144)
移転価格事案における二重課税を排除するために、税務当局は第 9条第 2項
に規定されている対応的調整の要請を考慮するであろう。対応的調整は、実務上は
相互協議手続の一部として実施することができるもので、第一の管轄の税務当局が、
国に第二の管轄に所在する関連者が関与する取引に対して独立企業原則を適用した
結果として、ある会社の課税対象所得を増額する(すなわち、当初課税第一次調整を
行う)場合、二重課税を軽減又は排除することができる。この場合における対応的調
整とは、当該第二の管轄の税務当局によって行われる、当該関連者の租税債務を減
額する調整であり、これによって二つの管轄の間での所得の配分は第一次調整当初
の課税に整合的となり、二重課税は発生しない。また、第一の管轄の税務当局は、
国第二の管轄の税務当局との協議手続の一部として、当初の課税第一次調整を減額
(又は排除)することに同意することも可能であり、この場合には対応的調整はより小
さく(又は場合によって不要と)なる。対応的調整は、多国籍企業グループに対して、
関連者間取引が当初より独立企業の条件で行われていた場合に比して、より大きな
特典を与えることを意図しているものではないことに留意しなければならない。

## 4.33 (p144-4.33, pages 144-145)
第 9条第 2 項は、適切な対応的調整を決定するのに必要な場合に、CA が協
議しなければならないと具体的に規定している。これは、第 25 条の相互協議手
続が対応的調整要請を検討するために使用できることを確認するものである。
OECD モデル租税条約第 25 条に関するコメンタリーのパラグラフ 1 パラ 0(「…
［第 9条］第 2項に従い行われる対応的調整は、それが十分な根拠があるか否か
の評価に関して、かつ、その額を決定する上で、相互協議手続の範囲内にあ
る。」)も参照されたい。しかし、上記 2 条に重複部分があることにより、OECD
加盟国は、二つの締約国間における二国間所得税条約が第 9 条第 2 項に相当する
規定を定めていない場合に、対応的調整を達成するために相互協議手続を使用で
きるか否かを考えるようになった。OECD モデル租税条約第 25 条に関するコメン
タリーのパラグラフ 1パラ 1及び 12は、第 9条第 2項に相当する規定が存在しな
い場合でも、相互協議手続が移転価格調整事案(対応的調整がなされるべきか否か
の問題を含む) に適用されると考えられるという、大多数の OECD 加盟国の意見
を明示的に記載している。パラグラフ 1 パラ 2 は、当該意見に賛同しない国が、
実際には、各々の国内法の規定を利用することにより、善意の会社が関与するほ
2 条約90/436/EEC
とんどの事案において、経済的二重課税を是正する手段を見いだしていることを
注記している。

## 4.34 (p145-4.34, pages 145-145)
第 9 条第 2 項に基づいて、締約国は、関連する修正後の価格を用いて当該
国に所在する関連者の課税対象所得を再計算することによって、又は、この計算は
そのままにしつつ、修正された移転価格の結果として、調整を行った国により関連
者に課された追徴税額分について、自国で納付した租税に対する救済を関連者に与
えることによって、対応的調整を行うことができる。前者の方法は、これまでのと
ころ、OECD加盟国間でより一般的である。

## 4.35 (p145-4.35, pages 145-145)
第 25条第 5項に規定されている手続に類する仲裁手続に従って下された、対
応的調整を提供する仲裁判断がない場合、税務当局には相互協議により合意に達す
ることが要求されないというル－ルを反映して、対応的調整は強制的なものとはな
っていない。第 9 条第 2 項に基づき、税務当局は、原則と金額の両方において当初
課税第一次調整が正当であると考える場合に限り、対応的調整を行うべきである。
対応的調整の非強制的性質は、一方の税務当局が他方の税務当局による恣意的又は
場当たり的な調整の結果の受入れを強要されないために必要である。また、OECD
加盟各国の課税高権を維持することも重要である。

## 4.36 (p145-4.36, pages 145-145)
税務当局が対応的調整を行うことに同意した場合には、その調整は、調整
が行われた関連者間取引が発生した年度に帰するのか、又は、その他の年度、例え
ば当初課税第一次調整が決定された年度に帰するのかを決定する必要がある。また、
この問題はしばしば、対応的調整を行うことに同意した管轄における過納税額に対
する利子に係る納税者の権利の問題を生じさせる(パラグラフ 4 パラ.63 ないし 4.65 で
考察する。)。最初に述べたアプローチは、費用収益の対応を達成し、関連者間取引が
独立企業間のものであった場合におかれた経済的状況をより良く反映するのでより
適切である。しかしながら、調整の対象年度と、納税者又は裁判所の最終的決定に
よりそれが受け入れられた年度との間に長い隔たりがある場合、税務当局は、その
受入れの年度又は当初課税第一次調整についての決定の年度に対応的調整を行うこ
とに同意する柔軟性を有するべきである。このアプローチは、実施に係る国内法に
よる必要があるだろう。これは、通常は望ましくはないが、実施を促進し、期限の
障壁を回避するため、例外的な場合における公平な措置として適切であるかもしれ
ない。

## 4.37 (p145-4.37, pages 145-146)
対応的調整は、移転価格調整の結果生ずる二重課税を救済するための非
常に有効な手段となり得る。OECD 加盟国は、一般に、相互協議手続が実施される
場合には合意に達するように誠実に努めている。相互協議手続によって、税務当局
は、全ての当事者の利害関係について交渉による解決を頻繁に達成し、非対立的な
方法で問題を処理することができる。また、これは、源泉徴収税のようなその他の
課税権の問題についても税務当局が考慮することを可能とする。

## 4.38 (p146-4.38, pages 146-146)
少なくとも一つの OECD 加盟国は、納税者の見解による関連者間取引に係
る独立企業間価格を、たとえその価格が関連者間において実際に請求された金額と
異なっていたとしても、税務上の移転価格として申告することをその納税者に認め
ることによって、第一次調整を行う必要性を減少させることができる手続を有して
いる。時に「補償調整」として知られているこの調整は、税務申告書が提出される
前に実施される。関連者が関連者間取引の価格を設定する時点で比較可能な非関連
取引に係る情報を入手することができないかもしれないという認識の下、補償調整
は、納税者が独立企業原則に従って課税所得を申告することを容易にするだろう。
このため、正しい税務申告書を提出する目的上、独立企業間価格と帳簿書類に記載
された実際の価格との差額を記録する補償調整を行うことが納税者に許されるかも
しれない。

## 4.39 (p146-4.39, pages 146-146)
しかしながら、大多数の OECD 加盟国は、税務申告書は実際の取引を反
映するべきであるという理由により、補償調整を認めていない。もし一方の関連者
が所在する国では補償調整が認められる(あるいは求められる)が、他方の関連者が所
在する国では認められない場合、当初課税第一次調整が行われないと対応的調整に
よる救済が利用できないことから、結果的に二重課税になるであろう。補償調整に
よってもたらされる問題を解決するために相互協議を利用することが可能であり、
このような期末調整についての各国の異なるアプローチから生じうる全ての二重課
税を解決するために最善の努力をすることが CAに奨励される。
C.3 手続上の問題

## 4.40 (p146-4.40, pages 146-146)
対応的調整及び相互協議手続によってほとんどの移転価格に係る紛争を
解決することができることが判明しているとはいえ、納税者は重大な懸念を表明し
ている。例えば、移転価格問題があまりに複雑であるために、納税者は、二重課税
に対する手続上の十分なセーフガードがないかもしれないことに懸念を表明してき
た。このような懸念は、CA が 2 年以内に合意に至ることができなかった未解決の事
項に係る仲裁の要請を納税者に許容する仕組みを導入した 2008年版 OECD モデル租税
条約第 25 条第 5 項の序論において、主に取り上げられている。また、第 25 条に関す
るコメンタリーにおいても、仲裁に加え調停や第三者の専門家への事実に係る紛争の
付託などの補完的な紛争解決の仕組の利用を支持する考察がなされている。

## 4.41 (p146-4.41, pages 146-147)
また納税者は、自己の事案が、個人的なメリットに基づいてではなく、他
の事案の結果とのバランスを参照して解決される可能性があると恐れる。確立され
たグッド・プラクティスは、相互協議事案の解決において、CA は、原則に基づき
公正かつ客観的に、他の CA と協議を実施し、各事案につき、その独自のメリット
に基づき決定を行うべきであり、他の事案の結果とのバランスを参照して決定を行
うべきではない、ということである。適用可能な範囲において、本ガイドライン及
び BEPS 行動 14 に関する報告書において詳述される提案事項は、(最低基準とベス
ト・プラクティスとの違いを念頭に置いた上で)原則に基づいたアプローチの進展に
とって適切な基準である。同様に、対応的調整の要請がなされている国により報復
的調整又は相殺的調整がなされることを恐れる声もある。しかし、報復的措置をと
ることは、税務当局の意図するところではない。納税者の感じる恐れは、この事実
に関して十分な意思の疎通がなされていないことに起因している可能性がある。税
務当局は、納税者が報復的措置を恐れる必要がないこと、及び、独立企業原則と整
合する形で、各事案がその独自のメリットに基づき解決されることにつき、納税者
に対して確約するための手段を講じるべきである。第 25条が適用される場合には、
納税者が相互協議手続を開始させるのを阻害してはならない。

## 4.42 (p147-4.42, pages 147-148)
対応的調整に影響を及ぼすことから、相互協議手続に関して表明されている
懸念事項には、次の事項(各々については、下記の節において個別に議論する)が含ま
れる。
1. 納税者は、移転価格事案において相互協議手続を利用するのを拒絶される場
合がある。
2. 課税額査定の変更にさらに関する国内法の時効期間制限は、関連する租税条
約が当該期間制限に優越していない場合には、対応的調整の利用を不可能に
することがある。
3. 相互協議手続事案は、長期にわたる場合がある。
4. 納税者の参加は、限定的である場合がある。
5. 公表されている指針は、相互協議手続をどのように利用できるかに関して納
税者に指示を与えるものとして容易に入手可能ではない場合がある。
6. 相互協議手続事案が解決するまで税金の不足分の徴収又は利息の発生を停止
させる手続がない場合がある。
C.4 相互協議手続の懸念事項に取り組むためにとられる指針、アプローチ及び措置
C.4.1 移転価格事案における相互協議手続の利用の拒絶

## 4.43 (p148-4.43, pages 148-148)
対応的調整に関係することから、相互協議手続相互協議に係る根本的な懸念
事項になっているのは、それが対応的調整に関係することから、移転価格事案に関
して相互協議の利用が認められないことである。租税条約に適合しない課税事案を
相互協議で解決することは、条約締結時に締約国が引き受けた義務の必要不可欠な
一部であり、誠実に履行されなければならない。条約相手国の移転価格調整に関し
て相互協議の利用を認めないことは、租税条約の一次的な目的を損ない得る。BEPS
行動計画の行動 14 の作業は、条約相手国の移転価格課税に対して相互協議の利用が
拒否されることへの懸念事項に直接対応したものであり、行動 14 のミニマム・スタ
ンダードの要素 1.1では、移転価格事案において相互協議が利用できることを担保す
るとされている。

## 4.44 (p148-4.44, pages 148-148)
相互協議の利用拒否に関する、より一般的な懸念事項に対応するため、行動
14 のミニマム・スタンダードには、多くの要素（次の事項が含まれる）が含まれて
いる。納税者と調整を行った税務当局との間で、条約上の濫用防止規定を適用する
ための条件が満たされているか又は国内法上の濫用防止規定を適用することが条約
の規定に抵触するかに関して、見解の相違がある場合、相互協議を利用できるもの
とする（要素 1.2）。相互協議に関するルール、指針及び手続を公表し（要素 2.1）、
当該指針において、納税者が相互協議の申立に当たって求められる情報及び書類を
特定する（要素 3.2）。税務当局と納税者が税務調査の結果に同意したとしても相互
協議の利用を妨げるものではないことを明確にする（要素 2.6）。両国 CAは、（i）
第 25 条第 1 項を改正し相互協議の申立をいずれかの締約国の CA に対して行うこと
を認めるようにすること、又は（ii）事案の申立を受けた CA が納税者申立を正当で
ないと考える場合、相手国に通知又は相手国と協議を実施することのいずれかによ
り、相互協議の申立があったことを知らせるものとする（要素3.1）。
C.4.2 期間制限
