--- split 3/3 of ch05-app04-pack-01.part-01.txt ---
交換する。ただし、国別報告書に記載された情報に基づいた場合に、報告事業
体の多国籍企業グループの 1又は複数の構成事業体が、他方の CAの国の課税目
的上の居住者であること又は他方の CAの国に所在する恒久的施設を通じて遂行
される事業に関する租税の対象となっていることを条件とする。
第 3条：情報交換の時期及び方法
1. 第 2 条の情報の交換においては、国別報告書に記載される金額の通貨を
定める。
2. 第 2 条に関し、国別報告書の最初の交換は、［…（日付）］以後に開始
する多国籍企業グループの事業年度に関して行われる。当該国別報告書の交換
は、可及的速やかに、かつ、当該国別報告書が関係する多国籍企業グループの
報告事業体の事業年度の末日後 18 カ月以内に行われる。その後の事業年度に関
する国別報告書の交換は、可及的速やかに、かつ、当該国別報告書が関係する
多国籍企業グループの事業年度の末日後 15カ月以内に行われる。
3. 各CAは、XML共通スキーマを通じ、国別報告書を自動的に交換する。
4. 各 CA は、電子的データ送信のための 1 又は複数の手法（暗号化規格を
含む）に取り組み、かつ、合意する。
第 4条：コンプライアンス及び執行に関する連携
