---
id: "ch05-app04-pack-01.part-02"
pid: "3.2.2"
page_start: 490
page_end: 503
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
source: "2022translated.pdf"
part_index: 2
part_total: 2
prev: "packs/ch05-app04-pack-01.part-01.txt"
next: null
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch05-app04-pack-01.part-02.txt"
---

## 3.2.2 (p490-3.2.2, pages 490-503) [part 02/02]
一方の CAは、他方の CAの国において課税目的上の居住者である報告事業体に
関し、ある誤謬により情報の報告が不正確若しくは不完全になる、又は国別報
告書を提出する義務に関して報告事業体に不遵守があると考える理由がある場
合、他方の CAに対してその旨を通知する。通知を受けた CAは、通知に記載さ
れた誤謬又は不遵守に取り組むために、自己の国内法に基づき利用することが
できる適切な手段を講じる。
第 5条：秘密保持、データ保護手段及び適切な使用
1. 交換される全ての情報は、TIEA に定める秘密保持ルールなどの保護手
段（交換される情報の使用方法を制限する規定を含む）の対象である。
2. 第 1 項の制約に加え、情報の使用方法は、本項に定める許可可能な使用
方法にさらに制限される。特に、国別報告書の手段により受領する情報は、ハ
イレベルの移転価格、税源浸食及び利益移転に関係するリスクの評価のほか、
必要な場合には経済的・統計的分析のために使用される。当該情報は、完全な
機能分析及び完全な比較可能性分析に基づく個別の取引及び価格の詳細な移転
価格分析に代替するものとして使用されるものではない。国別報告書内の情報
は、それ自体は移転価格が適切か否かの決定的な証拠を構成するものではな
く、その帰結として、移転価格課税は、国別報告書を根拠に行われるものでは
ない、ということが認められている。本項に違反する不適切な調整が地方税務
当局により行われた場合には、当局のいずれかの手続の中で、不適切な調整で
あったと認めることになる。上記の定めにかかわらず、税務調査の過程におい
て多国籍企業の移転価格取決め又はその他の税務事項につき質問を行うための
根拠として国別報告書のデータを使用することは禁止されておらず、その結
果、構成事業体の課税所得に対して適切な調整が行われることがある。
3. 適用法に基づき認められる範囲において、一方の CA は、本条第 1 項及
び第 2項の不遵守事案（是正措置のほか、前 2項の不遵守に関してとられた手段
を含む）に関し、他方の CAに対し直ちに通知する。
第 6条：協議
1. 国別報告書内のデータに基づき行われた質問の結果として、ある構成事
業体の課税所得が調整されることにより、望ましくない経済的結果がもたらさ
れる場合（当該事案が特定の事業に関して発生する場合を含む）、双方の CA
は、当該事案を解決することを目的として協議及び議論を行うものとする。
2. 本合意の実施又は解釈において困難が生じる場合、一方の CA は、本合
意の履行を確実にするための適切な手段を策定するために、他方の CAとの間で
の協議を要請することができる。特に、CA は、他方の CA との間での国別報告
書の交換において制度上の不具合があると判断する前に、当該他方の CAとの間
で協議を行うものとする。
第 7条：改正
本合意は、双方の CAの書面による同意をもって、合意により改正することがで
きる。別段の合意がなされる場合を除き、当該改正は、当該書面による同意の
うち遅い方の署名日後 1 カ月の期間が満了した後の月の最初の日に効力を発す
る。
第 8条：合意期間
1. 本合意は、［…（日付）／各 CA により提供される、自己の本国が報告
事業体に対して国別報告書の提出を義務付けるために必要な法を整備している
旨の通知のうち、いずれか遅い方の日］に効力を発する。
2. 一方の CA は、他方の CA に本合意の重大な不遵守がある又は当該不遵
守があったと判断した旨を当該他方の CAに書面により通知することにより、本
合意に基づく情報の交換を一時的に停止することができる。当該判断を行う前
に、当該 CAは、当該他の CAと協議するものとする。本項において、重大な不
遵守とは、本合意第 5条第 1項及び第 2項並びに第 6条第 1項並びにこれらの条
項において言及する TIEA の規定の不遵守のほか、本合意に基づき義務付けられ
るとおりに時宜に適った方法で又は適切な情報を CAが提供しないことをいう。
停止は、直ちに効力を発し、かつ、当該他の CAが重大な不遵守がなかったこと
又は重大な不遵守に取り組む関連手段を採用したことを両方の CAが受け入れ可
能な方法で証明するまで継続する。
3. いずれの CA も、他方の CA に対して終了につき書面により通知するこ
とにより、本合意を終了させることができる。当該終了は、終了の通知日後 12
カ月の期間が満了した後の月の最初の日に効力を発する。終了の場合、本合意
に基づき従前に受領された全ての情報は、引き続き秘密であり、かつ、TIEA の
条件の対象となる。
［…（日付）］に［…（場所）］において正本 2通に署名した。
［A国］のために ［B国］のために
CA CA
