---
id: "ch05-pack-01"
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
page_start: 191
page_end: 199
pid_start: "5.33"
pid_end: "5.62"
para_count: 30
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch05-pack-01.txt"
---

### A 序

## 5.33 (p191-5.33, pages 191-191)
多くの国は、移転価格文書化ルールにおいて、中小企業（SME）を移転価格
文書化の対象から除外する、又は中小企業が提供すべき情報を絞り込むなどの簡素
化施策を導入している。中小企業に対しては、状況に釣り合わないコストや負担を
課すことのないよう、大企業に求められるほどの文書作成を求めないことが推奨さ
れる。ただし、税務当局が税務調査の過程や移転価格リスク評価のため個別要請を
行った場合、中小企業は重要なクロスボーダー取引についての情報や文書を提出す
る義務がある。

## 5.34 (p191-5.34, pages 191-191)
本ガイドライン第5章別添Ⅲの目的に鑑み、国別報告書には、多国籍企業グル
ープが事業を行う租税管轄地での事業活動の規模に関係なく、租税管轄地が全て記
載されるべきである。
D.4 文書の保存期間

## 5.35 (p191-5.35, pages 191-192)
納税者は、親会社又は関連者の所在地のいずれかの国内法で求められる合理
的な期間を超えて文書を保存する義務が課されるべきではない。しかし、文書化パ
ッケージ（マスターファイル、ローカルファイル及び国別報告書）に必要とされる
資料や情報は、例えば、納税者が長期契約に関する記録を自主的に保存する場合の
ように、その後の年度の移転価格調査や移転価格算定手法の適用に関する比較可能
性の判定に関係する場合がある。税務当局は、過年度分の書類の把握が困難である
ことに留意すべきであり、また、資料提出要請に当たっては、調査対象取引の文書
を検証するための合理的な理由を有する場合に限定されるべきである。

## 5.36 (p192-5.36, pages 192-192)
税務当局の最終的な目的は税務当局が調査中に要請した文書が遅滞なく提出
されれば達せられるため、各国の制度又は実務で定める様式で税務当局に遅滞なく
提出できるのであれば、文書の保存方法（紙、電子形式、他のシステムのいずれか
を問わず）については、納税者の裁量に任されるべきである。
D.5 文書の更新頻度

## 5.37 (p192-5.37, pages 192-192)
移転価格文書は、機能分析及び経済分析が正確で関連性を有しているかを判
断し、適用された移転価格算出手法の妥当性を確認するため、定期的に検証するこ
とが推奨される。原則として、マスターファイル、ローカルファイル及び国別報告
書は、毎年検証し、更新されるべきである。しかし、多くの状況においては、事業
概要、機能分析及び比較対象取引の記述は、1年で著しく変更しないであろうと認め
られる。

## 5.38 (p192-5.38, pages 192-192)
納税者のコンプライアンス上の負担を軽減するために、税務当局は、事業状
況が変わらない限りにおいて、ローカルファイルの構成要素である比較対象取引の
データベース検索を、毎年ではなく、3年ごとの更新とすることができる。ただし、
独立企業原則の信頼性を確保するために、比較対象取引の財務データは、毎年更新
されるべきである。
D.6 使用言語

## 5.39 (p192-5.39, pages 192-192)
対象国言語での移転価格文書作成は、文書翻訳に係る莫大な時間とコストの観
点から、移転価格上のコンプライアンスを複雑にする要因となりえる。提出が必要
な移転価格文書の言語は、対象国法令で規定されるべきである。各国には、文書化
の有用性を損なわない範囲で、汎用的な言語による移転価格文書の提出を認めるこ
とが推奨される。税務当局が文書翻訳を必要と判断する場合、納税者の翻訳負担を
できる限り軽減するため、当局は、必要な部分の翻訳を十分な時間を与えた上で依
頼すべきである。
D.7 罰則

## 5.40 (p192-5.40, pages 192-193)
多くの国は、移転価格文書化の効率的な運用確保のために、文書化に関する
罰則を設定している。この罰則は、制度を遵守した場合に比して、不遵守の場合の
コストが高くつくように設定されている。罰則制度は、各国の法令に準拠している。
移転価格文書化関連の罰則に関する方策は、各国で様々に異なる。各国の罰則制度
が異なることにより、納税者のコンプライアンスの質が影響を受けて、納税者が、
実務上、特定の国のコンプライアンスをより遵守しようとすることがありえる。

## 5.41 (p193-5.41, pages 193-193)
移転価格文書化義務を遵守しないこと、又は必要な情報を遅滞なく提出しな
いことに対する罰則は、通常、民事上（又は行政上）の金銭的な罰則である。こう
した文書化に関する罰則は、不提出の文書ごとに、又は調査対象年度ごとに一定金
額に基づいて算定されるか、若しくは最終的に決定された過少申告税額の一定割合、
増差所得額の一定割合、又は文書化されなかったクロスボーダー取引額の一定割合
として算出される。

## 5.42 (p193-5.42, pages 193-193)
多国籍企業グループが入手できない情報を提出できない場合にまで、文書化
関連罰則を納税者に課さないよう配慮すべきである。ただし、文書化関連罰則を課
さないと決定されたとしても、関連者間取引価格が独立企業原則に則っていない場
合に、所得に対する調整を行うことができないことを意味するわけではない。文書
を完全に作成している事実が、必ずしも納税者のポジションの正しさを意味するわ
けではない。さらに、他のグループのメンバーが移転価格コンプライアンスの担当
であるという主張は、その事業体が提出すべき文書を提出できないことの十分な理
由とはならず、必要な情報が提出されていない場合に課される罰則の免除事由には
ならない。

## 5.43 (p193-5.43, pages 193-193)
各国が納税者に移転価格文書化義務を遵守するよう促すための別の施策とし
て、罰則免除や挙証責任の転換のようなインセンティブがある。文書化要件を満た
し、期限内に提出した場合、納税者は、文書化規定にかかわらず、移転価格課税が
なされた場合の罰則を免除されたり、罰則の料率を軽減されたりすることがある。
移転価格について、納税者側に挙証責任がある国では、適時適切な文書が作成され
ていれば挙証責任が税務当局側に転嫁するという施策が、移転価格文書コンプライ
アンスのインセンティブとして利用できるだろう。
D.8 守秘

## 5.44 (p193-5.44, pages 193-193)
税務当局は、秘密情報（営業上の秘密、技術上の秘密等）及び移転価格文書
化パッケージ（マスターファイル、ローカルファイル及び国別報告書）に含まれる
事業上のセンシティブな情報の不開示を保証するために、あらゆる合理的な手段を
講じるべきである。また、税務当局は、納税者に対して、移転価格文書に記載され
た情報を秘密にすることも保証すべきである。訴訟手続き又は司法判断において公
開が求められた場合は、守秘を保証するとともに、必要な部分に限り情報を開示す
るよう、あらゆる努力を払うべきである。

## 5.45 (p193-5.45, pages 193-194)
税の透明性及び税務目的の情報交換に関するグローバル・フォーラムによっ
て作成された「The Confidentiality and Information Security Management Toolkit」
（2020年）は、納税者情報の守秘に関する各国・地域における法的枠組みを確かな
ものとするため、国・地域に指針を提供し、情報交換の合意に基づいて交換された
情報の守秘と適切な使用を保護する。
D.9 その他

## 5.46 (p194-5.46, pages 194-194)
最も信頼性の高い情報を使用するという要件により、大抵（いつもではない
が）、対象国の比較対象取引が合理的に入手可能な場合は、地域の比較対象取引で
はなく、対象国の比較対象取引を使用する必要があるだろう。適切な対象国の比較
対象取引が入手可能な状況であるにもかかわらず、同一地域内の国のために作成さ
れた移転価格文書の比較対象取引を使用することは、場合によって、最も信頼性の
高い情報に拠るべきという要件に適合しないこともある。会社に求められる比較対
象取引の検索数を制限するという簡素化のメリットは明らかで、重要性やコンプラ
イアンス・コストは考慮されるべき関連ファクターだが、最も信頼性の高い入手可
能な情報を活用すべきという要件の遵守を犠牲にしてまで、コンプライアンス手続
きの簡素化を求めるべきではない。対象国内の比較対象取引を優先すべき場合の詳
細については、移転価格ガイドラインのパラグラフ1.132-1.133の市場の差異及び複
数国分析を参照のこと。

## 5.47 (p194-5.47, pages 194-194)
特に移転価格リスク評価の段階で、外部監査人又は他の第三者による移転価
格文書化の監査証明を求めることは推奨されない。同様に、移転価格文書作成に当
たって、コンサルタント会社の利用を義務付けることは推奨されない。
E 実施

## 5.48 (p194-5.48, pages 194-194)
本節では、移転価格文書、特に国別報告書の要件が、確実に効果的かつ整合
的に実施されるための指針が定められている。
E.1 マスターファイル及びローカルファイル

## 5.49 (p194-5.49, pages 194-195)
マスターファイル及びローカルファイルの移転価格文書化基準に関する要素
が各国の法令又は通達により実行されること、並びに、マスターファイル及びロー
カルファイルが各国税務当局の要請に基づき各国当局に直接に提出されることが推
奨される。ローカルファイル及びマスターファイルに関して、現地の法令又は通達
に上記の要素を導入するに当たり、国・地域は、機密性及び本ガイドライン第 5 章
の別添 I及び IIに定める基準に則った使用に配慮すべきである。
E.2 国別報告書
E.2.1. 時期：国別報告書の開始時期

## 5.50 (p195-5.50, pages 195-195)
最初の国別報告書について、2016 年 1 月 1 日以後に開始する事業年度を提出
対象とすることが推奨される。しかし、法律改正プロセスに時間かかる管轄地もあ
ることが認識されている。各国の早期の法整備を支援するため、多国籍企業グルー
プ最終親会社に対して国別報告書の提出を求めるモデル法制が策定されている（本
ガイドライン第 5 章別添 IV 参照）。各国は、このモデル法制を各々の法制度に導入
できるだろう。パラグラフ 5.31 において、多国籍企業は、国別報告書の作成・提出
のための期間として当該国別報告書が対象とする事業年度の末日から 1 年間まで認
められるとの勧告があるが、この勧告は、最初の国別報告書の提出期限が 2017年 12
月 31 日となることを意味している。事業年度が至 12 月 31 日ではない多国籍企業
は、2016 年 1 月 1 日後に開始する最初の事業年度に関する最初の国別報告書を、対
象事業年度末日から 12 か月以内の 2018 年遅くに提出することが求められるだろ
う。この勧告を受け、OECD／G20 BEPSプロジェクト参加国は、2016年 1月 1日前
開始の事業年度に関し、新たに策定された様式に基づく国別報告書の提出を求めな
いことに同意している。多国籍企業の事業年度は、連結財務諸表の対象期間に基づ
くものとし、課税年度又は個別の子会社の財務報告時期とは関係ない。
E.2.2. 国別報告書の提出対象者

## 5.51 (p195-5.51, pages 195-195)
全ての多国籍企業グループに、国別報告書を毎年提出するよう求めることが
推奨される。ただし、次の場合は、この限りではない。

## 5.52 (p195-5.52, pages 195-195)
直前の事業年度におけるグループの年間連結収入が 7億 5,000万 EUR相当未
満又は 2015 年 1 月時点の国内通貨への為替換算相当額の多国籍企業グループについ
ては、対象から除かれる。そのため、例えば、多国籍企業グループの 2015 年の連結
収入（事業年度は暦年）が 6億 2,500万 EURであれば、至 2016年 12月 31日の事業
年度に関し、いずれの国に対しても国別報告書を提出する必要がない。

## 5.53 (p195-5.53, pages 195-195)
パラグラフ 52 で記載したように 7 億 5,000 万 EUR を適用除外基準とするこ
とで、多国籍企業グループの約 85％から 90％は、国別報告書の提出が不要となる。
それでもなお、法人収入全体の 90％近くを占める多国籍企業グループが国別報告書
の提出対象となろう。そのため、当該適用除外基準は、報告に係る負担と税務当局
の便益との適切なバランスを図ったものといえる。

## 5.54 (p195-5.54, pages 195-196)
OECD／G20 BEPS プロジェクト参加国は、追加データや別データの必要性を
含め、上記パラグラフに規定した収入基準の妥当性について、2020 年に実施基準を
見直す予定である。

## 5.55 (p196-5.55, pages 196-196)
本節で概要を述べた国別報告書提出の適用除外基準以外の基準を採用すべき
ではないと考えられている。特定業界や、投資ファンド、非法人事業体又は非公開
法人を殊さらに対象から除くべきではない。例外として、多国籍企業の所得が国際
輸送又は内陸水路輸送から生じ、かつ、租税条約の適用によって当該所得に対する
課税権が一方の国に独占される場合、当該所得に係る国別報告書様式で求められる
情報を、条約規定により課税権を有する国の欄だけに記載すべきである。
E.2.3. 国別報告書の入手及び利用の必要条件

## 5.56 (p196-5.56, pages 196-196)
以下の条件に基づき国別報告書を入手し利用する。
秘密性

## 5.57 (p196-5.57, pages 196-196)
各国は、提出された情報の秘密性を法的に保護する手段を整備した上で執行す
べきであり、「税の透明性及び税務目的の情報交換に関するグローバル・フォーラ
ム」で検討され国際的に合意された、要請に基づく情報交換の基準を満たす税務行
政執行共助条約、租税情報交換協定（TIEA）又は租税条約上の規定に基づき、当該
情報がその国に交付された場合に適用されるであろう保護手段と同等以上のレベル
で、国別報告書の秘密性を保持することになる。当該保護手段には、情報の利用制
限、情報開示対象者に関する規則、社会秩序等が含まれる。
整合性

## 5.58 (p196-5.58, pages 196-196)
各国は、パラグラフ 5.52 の基準から外れる場合を除き、各国の多国籍企業グ
ループ最終親会社に国別報告書の作成・提出を求める法律要件を導入するため、最
善の努力を行うべきである。各国は、本ガイドライン第 5 章別添 III に定める標準様
式を使用すべきである。別段の規定がある場合を除き、この条件下で、いかなる国
も、別添 III に記載されていない追加の情報を国別報告書に記載するよう要求するこ
とはなく、かつ、別添 IIIに記載されている情報の報告を要求しないこともない。
適切な利用

## 5.59 (p196-5.59, pages 196-197)
各国は、パラグラフ 5.25 に従い、国別報告書様式内の情報を適切に利用すべ
きである。特に、各国は、国別報告書をハイレベルの移転価格リスク評価に使用す
ることを約束するだろう。各国は、他の BEPS 関連リスクを評価するために国別報
告書を使用することもできる。各国は、いかなる納税者の所得につき、国別報告書
のデータに基づく所得配分を基準として課税案を提示するべきではない。さらに、
現地当局が、国別報告書のデータに基づく調整を行った場合、当該国の権限ある当
局は関係する権限ある当局手続の中で当該調整を速やかに撤回することを約束する
だろう。ただし、上記は、各国が税務調査の過程で、国別報告書のデータを基に多
国籍企業グループの移転価格取決め又はその他の税務事項の質問を行ってはならな
いという意味ではない1。
E.2.4 国別報告書交換のための政府間枠組みと実施パッケージ
E.2.4.1. 枠組み

## 5.60 (p197-5.60, pages 197-197)
各国は、自国所在の多国籍企業グループ最終親会社（E.2.2 参照）に対し、適
時の国別報告書の提出を求めた上、当該情報を関係国（当該グループが事業を展開
し、かつ、E.2.3 節の条件を満たす国）と自動的情報交換下で交換すべきである。た
だし、(a)グループ最終親会社が国別報告書の提出を求められていない、(b)現行の国
別報告書交換のための国家間合意の下、適時に締結された権限ある当局間合意がな
い、又は(c)情報交換に合意したものの実務的には情報交換が行われないことによ
り、E.2.3 節の条件を満たした相手国に情報が提供されない場合に限って、各国の現
地子会社が提出するか、又は最終親会社の代理として指定されたグループ法人が国
別報告書を提出し、それを、関係国が情報交換によって共有するという二次的メカ
ニズムが適切なものとして受け入れられるだろう。
E.2.4.2. 実施パッケージ

## 5.61 (p197-5.61, pages 197-198)
本章別添 IV では、国別報告書の政府間交換に関する実施パッケージが策定さ
れており、以下のものが含まれている。
 多国籍企業グループ最終親会社に対して居住地国に国別報告書の提出を
求めるモデル法制。各国は、法律改正に当たって、このモデル法制を導
入することができるようになる。また、二次的メカニズムの主要素につ
いても、策定されている。
 E.2.3 節の条件を含む、国際的合意下の、国別報告書の自動的交換実施取
決め。当該取決めには、既存の国際的合意（税務行政執行共助条約、二
国間租税条約、及び TIEA）に基づき、かつ、金融口座情報の自動的情
報交換に関して G20 各国・OECD が策定した既存モデルの影響を受けた、
権限ある当局間合意（CAAs）が含まれる。
1 国別報告書が、二国間条約に基づいて当局間で交換される場合、相互協議の申立等が可能である。
しかし、国別報告書が、相互協議規定を有さない当局間取決めに基づいて交換される場合、両当局は望
まれない経済効果が個々の事案に生じた場合のケースを含め、このようなケースの解決を目指した意見
交換を実施するためのメカニズムを策定するための権限ある当局間合意を締結するものとする。

## 5.62 (p198-5.62, pages 198-199)
国・地域は、必要に応じ、国内法を適時に導入するよう尽力する。また各国
は、情報交換に関する国際的合意の対象範囲の拡大が奨励されている。このパッケ
ージ実施は、継続的にモニタリングされるだろう。このモニタリング結果を踏まえ
て、2020年の見直し作業が行われるだろう。
