---
id: "ch05-app04-pack-00"
section_id: "ch05-app04"
section_title: "第5章別添Ⅳ 国別報告書の実施パッケージ"
page_start: 483
page_end: 490
pid_start: "1.1"
pid_end: "3.2.1"
para_count: 24
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch05-app04-pack-00.txt"
---

## 1.1 (p483-1.1, pages 483-483)
租税条約、TIEAなどの情報交換取決め
 交換される情報の秘密保持及び使用方法の本来の目的
主要チェックリスト対象 による制限を義務付ける租税条約、TIEA 及び国際合意の
規定
自国の租税条約、TIEA 又はその他の交換合意における情報交換規定は、他の締約国
に対して提供する情報及び要請に応じて受領する情報の双方の秘密保持及び使用方
法の制限をどのように確保しているか。

## 1.2 (p483-1.2, pages 483-484)
国内法
 国内法は、条約、TIEA 又はその他の国際合意に従い
交換される納税者情報に対して保護手段を適用しなけれ
ばならないほか、これらの情報交換合意を、データへの
主要チェックリスト対象
アクセス及びその使用方法を制限し、かつ、違反に対し
て罰則を科す、拘束力あるものとして取り扱わなければ
ならない。
自国の国内法令は、租税条約、TIEA 又はその他の交換合意に基づき税務目的のため
に交換される情報をどのように保護し、かつ、当該情報の使用方法をどのように制
限しているか。税務当局は、秘密データの不正使用をどのように予防し、かつ、税
務当局から税務以外の政府機関に対する税務情報の移転をどのように禁止している
か。
2. 情報セキュリティ管理
各国の税務当局が使用する情報セキュリティ管理システムは、納税者の秘密デ
ータの保護を確実にする規格を厳守しなければならない。当該システムには、
例えば、当該情報を取り扱う職員に対するスクリーニング・プロセス、情報を
閲覧できる者の制限、並びに不正な開示を検出及び追跡するシステムがなけれ
ばならない。情報セキュリティに関して国際的に受け入れられている規格は、
「ISO/IEC 27000 シリーズ」として知られている。下記に詳述するように、税務
当局は、自己が ISO/IEC 27000シリーズの規格に準拠していること、又は自己が
同等の情報セキュリティ枠組みを有し、交換合意に基づき取得する納税者情報
が当該枠組みに基づき保護されていることにつき、文書化できる状態にあるべ
きである。

## 2.1.1 (p484-2.1.1, pages 484-484)
身元確認及び契約
 職員及び受託業者を対象とするスクリーニング及び身
元調査
主要チェックリスト対象
 雇用プロセス及び契約
 契約上責任を負う点
自国の税務当局は、情報交換を通じて受領するデータにアクセスする、当該データ
を使用する、又は当該データの保護につき責任を負う職員及び受託業者を対象とす
る身元調査を行う際、どのような手続に準拠しているか。それに関する情報は、公
開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されて
いない場合は、当該手続の要約を記載すること。

## 2.1.2 (p484-2.1.2, pages 484-484)
研修及び周知
 役割、セキュリティ・リスク及び適用法に応じた、初
主要チェックリスト対象
期研修及び定期的なセキュリティ周知研修
自国の税務当局は、秘密情報（情報交換を通じて相手国から受領するデータを含
む。）に関し、職員及び受託業者に対してどのような研修を行っているか。自国の
税務当局は、各種要求事項の公開版を設けているか。設けている場合は、その参照
先を記載すること。設けていない場合は、当該要求事項の要約を記載すること。

## 2.1.3 (p484-2.1.3, pages 484-484)
離職方針
主要チェックリスト対象  秘密情報へのアクセスを終了させるための離職方針
自国の税務当局は、離職する職員及びコンサルタントによる秘密情報へのアクセス
を終了させるために、どのような手続を設けているか。当該手続は、公開されてい
るか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合
は、当該手続の要約を記載すること。

## 2.2.1 (p484-2.2.1, pages 484-485)
物理的なセキュリティ：施設への入館
 施設への入館を制限するためのセキュリティ手段：警
主要チェックリスト対象
備員、方針、入館手続
自国の税務当局は、職員、コンサルタント及び来訪者に対して秘密情報（紙媒体又
は電子的媒体のいずれによるかを問わない。）が保管されている施設への入館を認
めるために、どのような手続を設けているか。当該手続は、公開されているか。公
開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、当該
手続の要約を記載すること。

## 2.2.2 (p485-2.2.2, pages 485-485)
物理的なセキュリティ：文書の物理的保管方法
主要チェックリスト対象  秘密文書の安全な物理的保管方法：方針及び手続
自国の税務当局は、納税者又は情報交換相手国から受領する秘密データのハード・
コピーの受領、処理、保管、修復及び処分に関し、どのような手続を設けている
か。自国の税務当局は、職員が 1 日の終業時間の終わりに職場を離れる際に踏まな
ければならない手続を設けているか。当該手続は、公開されているか。公開されて
いる場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載す
ること。
自国の税務当局は、データ分類方針を有しているか。有する場合は、自国の文書保
管手続が全分類のデータに関してどのように異なるかを説明すること。当該手続
は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開
されていない場合は、要約を記載すること。

## 2.3 (p485-2.3, pages 485-485)
計画
 情報システムのセキュリティを開発、更新及び実施す
主要チェックリスト対象
るための文書作成の計画
自国の税務当局は、秘密情報を受領、処理、保管及び修復するために使用される情
報システムのセキュリティを開発、文書化、更新及び実施するために、どのような
手続を設けているか。当該手続は、公開されているか。公開されている場合は、そ
の参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
自国の税務当局は、情報システム環境の変化に対応するための情報セキュリティ計
画の定期的な更新に関し、どのような手続を設けているか、並びに情報セキュリテ
ィ計画の実施中に特定される問題及びリスクは、どのように解決されているか。当
該手続は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載するこ
と。公開されていない場合は、要約を記載すること。

## 2.4 (p485-2.4, pages 485-486)
コンフィギュレーション管理
主要チェックリスト対象  コンフィギュレーション管理及びセキュリティ管理
自国の税務当局は、システムのコンフィギュレーション及び更新を規律するため
に、どのような方針を設けているか。当該方針は、公開されているか。公開されて
いる場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載す
ること。

## 2.5 (p486-2.5, pages 486-486)
アクセス管理
 アクセス管理方針及び手続：権限のある職員及び国際
主要チェックリスト対象
的な情報交換
自国の税務当局は、システムへのアクセス主体を権限のあるユーザーに限定し、か
つ、受領及び保管する際に送信中のデータを保護するために、どのような方針を設
けているか。自国の税務当局のアクセス許可及びデータ送信に関する方針が、条
約、TIEA 又はその他の交換合意に基づき情報交換相手国から受領するデータに関
し、どのように適用されているかを説明すること。当該方針は、公開されている
か。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合
は、要約を記載すること。

## 2.6 (p486-2.6, pages 486-486)
識別及び認証
 情報システムへのアクセスを要求する、識別されるユ
主要チェックリスト対象
ーザー及びデバイスの認証
自国の税務当局は、秘密データに接続された各情報システムに関し、どのような方
針及び手続を設けているか。当該方針及び手続は、公開されているか。公開されて
いる場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載す
ること。
秘密データに接続されたシステムが権限のある税務当局のユーザーを認証する際、
どのような方針及び手続に準拠しているか。当該方針及び手続は、公開されている
か。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合
は、要約を記載すること。

## 2.7 (p486-2.7, pages 486-486)
監査及び報告義務
 追跡可能なシステム内での電子的行為
主要チェックリスト対象  システム監査手続：不法／不正な使用の監視、分析、
調査及び報告
自国の税務当局は、実施するシステム監査が確実に不正アクセスを検出するように
するために、どのような方針及び手続を設けているか。当該方針は、公開されてい
るか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合
は、要約を記載すること。

## 2.8 (p486-2.8, pages 486-487)
メンテナンス
 システムの定期的な、かつ、適時のメンテナンス
主要チェックリスト対象  次の事項の管理：システム・メンテナンスのためのツ
ール、手続及び仕組み、並びに使用する職員
自国の税務当局は、定期的なシステム・メンテナンスを効果的に行う際、どのよう
な方針に準拠しているか。当該方針は、公開されているか。公開されている場合
は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
自国の税務当局は、特定されたシステムの欠陥を解決する際、どのような手続に準
拠しているか。当該手続は、公開されているか。公開されている場合は、その参照
先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。

## 2.9 (p487-2.9, pages 487-487)
システム及び通信の保護
 情報システム内外からの通信を監視、管理及び保護す
主要チェックリスト対象
るための手続
自国の税務当局は、秘密データの電子的な送信及び受領に関し、どのような方針及
び手続を設けているか。当該方針において取り組んでいるセキュリティ及び暗号化
に関する要求事項を説明すること。当該方針は、公開されているか。公開されてい
る場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載する
こと。

## 2.10 (p487-2.10, pages 487-487)
システム及び情報の完全性
 情報システムの欠陥を適時に特定、報告及び修正する
ための手続
主要チェックリスト対象
 悪質なコードからの保護及びシステム・セキュリティ
警報の監視
自国の税務当局は、情報システムの欠陥を適時に特定、報告及び修正するために、
どのような手続を設けているか。当該手続が、データの完全性に害をなす悪質なコ
ードからのシステムの保護につき、どのように定めているかを説明すること。当該
手続は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。
公開されていない場合は、要約を記載すること。

## 2.11 (p487-2.11, pages 487-487)
セキュリティ評価
 データの保護、不具合の修正及び脆弱性の緩和のため
主要チェックリスト対象 のセキュリティ管理の試験、検証及び認可を行うために
使用するプロセス
自国の税務当局は、セキュリティ管理計画の試験、検証及び認可を行うために使用
するプロセス、並びに当該プロセスを見直すために、どのような方針を設け定期的
に更新しているか。当該方針は、公開されているか。公開されている場合は、その
参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。

## 2.12 (p487-2.12, pages 487-488)
緊急時対応計画
 情報システムの緊急時対応、バックアップ操作及び災
主要チェックリスト対象
害後修復に関する計画
自国の税務当局は、不適切なデータ開示又は修復不能なデータ喪失の影響を緩和す
るために、どのような緊急時対応計画及び手続を設けているか。当該計画及び手続
は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開
されていない場合は、要約を記載すること。

## 2.13 (p488-2.13, pages 488-488)
リスク・アセスメント
 納税者情報への不正アクセスの潜在的リスク
 納税者情報システムの不正使用、不正開示又は混乱の
主要チェックリスト対象
リスク及び害の程度
 リスク・アセスメント方法を更新するための手続
自国の税務当局は、情報の不正なアクセス、使用及び開示又は情報システムの混乱
のリスク及び潜在的影響を特定するために、リスク・アセスメントを実施している
か。自国の税務当局は、リスク・アセスメント方法を更新するために、どのような
手続を設けているか。当該リスク・アセスメント及び手続は、公開されているか。
公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要
約を記載すること。

## 2.14 (p488-2.14, pages 488-488)
システム及びサービスの取得
 第三者である情報システムの供給業者にコンピュータ
主要チェックリスト対象 ー・セキュリティの要求事項に従って確実に秘密情報を
処理、保管及び送信させるための手法及びプロセス
自国の税務当局は、第三者である供給業者に秘密情報に関するコンピューター・セ
キュリティの要求事項と整合する適切なセキュリティ管理を確実に行わせるため
に、どのようなプロセスを設けているか。当該プロセスは、公開されているか。公
開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約
を記載すること。

## 2.15 (p488-2.15, pages 488-489)
メディアの保護
 印刷形態又はデジタル形態の情報を保護するためのプ
ロセス
 メディア情報へのアクセス主体を権限のあるユーザー
主要チェックリスト対象
に限定するために使用するセキュリティ手段
 処分又は再使用の前にデジタル・メディアをサニタイ
ズ又は破棄するための手法
自国の税務当局は、印刷形態又はデジタル形態の秘密情報をいずれかの情報ソース
から受領する場合、当該情報を安全に保管し、かつ、当該情報へのアクセス主体を
限定するために、どのようなプロセスを設けているか。自国の税務当局は、処分の
前に秘密メディア情報をどのように安全に破棄しているか。当該プロセスは、公開
されているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されてい
ない場合は、要約を記載すること。

## 2.16 (p489-2.16, pages 489-489)
条約上交換されたデータの保護（従前は、データ混合の予防）
 条約上交換されたファイルが確実に保護され、かつ、
主要チェックリスト対象 明確なラベル付けが行われるようにするための手続
 条約上交換されたファイルの分類手法
自国の税務当局は、外国の CAから受領した後、秘密情報を保管し、かつ、当該情報
が条約上交換されたものであるとの明確なラベル付けを行うために、どのような方
針及び手続を設けているか。当該方針及び手続は、公開されているか。公開されて
いる場合は、その参照先を記載すること。公開されていない場合は、要約を記載す
ること。

## 2.17 (p489-2.17, pages 489-489)
情報処分方針
 紙ファイル及び電子ファイルの適切な処分に関する手
主要チェックリスト対象
続
自国の税務当局は、秘密情報の処分に関し、どのような手続を設けているか。当該
手続は、外国の CAから交換で得られた情報にも適用されるか。当該手続は、公開さ
れているか。公開されている場合は、その参照先を記載すること。公開されていな
い場合は、要約を記載すること。
3. 監視及び執行
税務当局は、条約上交換された情報の秘密性を保持することに加え、適用され
る情報交換合意により定められる目的のために限定して当該情報が使用される
ようにしなければならない。したがって、受け入れ可能な情報セキュリティ枠
組みを遵守するだけでは、条約上交換された税務データを保護するのに十分で
はない。加えて、国内法は、納税者情報の不適切な開示又は使用に対し、罰則
又は制裁を科さなければならない。当該法を確実に施行するには、十分な行政
上のリソース及び手続により当該法を強化しなければならない。

## 3.1 (p489-3.1, pages 489-490)
罰則及び制裁
 不正開示に対して科される罰則
主要チェックリスト対象
 リスク軽減行動
自国の税務当局は、秘密情報の不正開示に対して罰則を科す能力を有するか。当該
罰則は、条約又は TIEA の相手国との間で交換される秘密情報の不正開示にも適用さ
れるか。当該罰則は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記
載すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。

## 3.2.1 (p490-3.2.1, pages 490-490)
不正なアクセス及び開示の取締
 違反を検出するための監視
主要チェックリスト対象
 違反の報告
自国の税務当局は、秘密保持上の違反を監視するために、どのような手続を設けて
いるか。自国の税務当局は、秘密保持上の実際の又は潜在的な違反を報告すること
を職員及び受託業者に義務付ける方針及び手続を設けているか。自国の税務当局
は、秘密保持上の違反が発生した場合に、どのような報告書を作成しているか。当
該方針及び手続は、公開されているか。公開されている場合は、その参照先を記載
すること。公開されていない場合は、要約を記載すること。
