---
id: "ch05-pack-00"
section_id: "ch05"
section_title: "第5章 移転価格文書化"
page_start: 184
page_end: 191
pid_start: "5.1"
pid_end: "5.32"
para_count: 31
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch05-pack-00.txt"
---

### A 序

## 5.1 (p184-5.1, pages 184-184)
本章は、移転価格に関する情報収集やリスク評価のために税務当局が納税者
から入手すべき文書に関するルール及び／又は手続きの策定に当たって、税務当局
が考慮すべき指針を提供している。また、本章は、納税者の取引が独立企業原則に
則ったものであることを納税者自身が示す際の最も助けとなるであろう文書を特定
し、それによって移転価格上の問題を解決し税務調査が円滑に実施されるよう納税
者を支援する指針を提供している。

## 5.2 (p184-5.2, pages 184-184)
本ガイドラインに第5章が導入された1995年当時、税務当局及び納税者は、移
転価格文書の作成及び利用に関する経験が乏しかった。旧5章では、納税者及び税務
当局双方の観点で文書化プロセスの合理性が必要であること、また、独立企業原則
を確実に適用するための十分な情報を提供すると同時に文書化コンプライアンスへ
の過度な負担を回避するためには、文書化問題の解決に当たり、税務当局及び納税
者との間でより高いレベルの協力が必要であることが強調されていた。しかし、旧5
章では、移転価格文書化パッケージに含まれるべき文書のリストが提供されず、移
転価格の文書化プロセス、罰則の執行及び挙証責任の関係についての明確な指針も
なかった。

## 5.3 (p184-5.3, pages 184-184)
それ以降、多くの国々が移転価格文書化制度を導入し、国際的なグループ内
取引の量・質の急増と、税務当局による移転価格の問題点に関する調査の厳格化と
相まって、必要とされる文書は激増し、納税者のコンプライアンス・コストの著し
い増加をもたらしている。それでもなお、税務当局にとって、移転価格文書の情報
は不十分であり、課税の執行やリスク評価の必要性からは適切でないことが多い。

## 5.4 (p184-5.4, pages 184-185)
ここでは、移転価格文書化制度の3つの目的が示されており、各国の移転価格
コンプライアンスがより簡潔で整合性のあるものになるのと同時に、移転価格のリ
スク評価や調査のためにより対象を絞った有益な情報を税務当局に提供するための
文書化制度の策定に当たっての指針が示されている。このようなルールの策定にお
いて何よりも重要な検討事項は、税務当局にとっての移転価格リスク評価などに必
要なデータの有用性と、納税者のコンプライアンス上の負担増大とのバランスを取
ることである。この点、明確で広く採用される文書化ルールを策定することにより、
移転価格上の問題を惹起することを避け、コンプライアンス・コストを軽減できる
ことは特筆に価する。
B 移転価格文書化の目的
5. 5 移転価格文書化の3つの目的は、以下のとおり。
1. 納税者に対して、関連者間取引の価格及びその他条件の設定及びその取
引から生じる所得の申告に当たり、移転価格を適切に検討する機会を確保
2. 税務当局に対して、移転価格リスク評価の実施に必要な情報を提供
3. 税務当局に対して、自国納税者への徹底した移転価格調査を適切に実施
するために有益な情報を提供（調査の進捗状況によっては、さらに追加情
報が必要となる場合もある）

## 5.6 (p185-5.6, pages 185-185)
上記の目的は、適切な国内の移転価格文書化要件を策定するに当たり考慮され
るべきである。重要なことは、納税者が、税務申告提出時又はその前に、適用され
る移転価格税制を遵守しているか否かを自身で慎重に評価しなければならないこと
である。また、税務当局にとっては、調査の実施の要否を情報に基づいて判断する
ために、移転価格リスク評価の検討に必要な情報にアクセスできることが重要であ
る。さらに、調査実施が決定された場合、税務当局が包括的な調査を行うために必
要なあらゆる追加情報を迅速に入手又は要求できることが重要である。
B.1 独立企業原則に係るコンプライアンスについての納税者による評価

## 5.7 (p185-5.7, pages 185-185)
納税者が、明確で説得力があり、一貫かつ的確な移転価格のポジションを求め
られることで、移転価格文書化は、コンプライアンス文化の構築に資するであろう。
納税者の移転価格文書が入念に作成されたものであれば、税務当局は、納税者が税
務申告書に記載の税務ポジションを分析していること、入手可能で比較可能なデー
タの検討を行っていること、移転価格のポジションが一貫していることの確信を得
るかもしれない。さらに、同時文書化の要請は、納税者のポジションの完全性を裏
付けし、納税者が自らのポジションを事後的に正当化しないようするのに資するで
あろう。

## 5.8 (p185-5.8, pages 185-186)
このコンプライアンスの目的は、二つの重要な手段によってサポートされるだ
ろう。第一に、税務当局は、移転価格の同時文書化を要求することができる。これ
は、取引時点又は遅くとも取引が行われた事業年度の税務申告の作成・提出時まで
に、移転価格文書を作成するということを意味する。コンプライアンスを促進する
第二の手段は、移転価格文書を迅速で正確に作成することによって報いられるよう
な形で罰則制度を定め、納税者が移転価格のポジションを迅速、入念に検討するこ
とへのインセンティブを設けることである。文書化に関連する提出要件及び罰則規
定については、D節で詳述する。

## 5.9 (p186-5.9, pages 186-186)
理想的には、納税者が、入念に作成した移転価格ポリシーの根拠を示す機会と
して、移転価格文書を活用することが、文書化の重要な目的に適うのであろうが、
コスト、時間的な制約、人材の取り合いといった問題によってこうした目的が達成
されないこともあり得る。従って、最も重要な事項に集中できるよう、各国が文書
化要請を合理的、かつ重要な取引に絞り込むことが重要である。
B.2 移転価格のリスク評価

## 5.10 (p186-5.10, pages 186-186)
効果的なリスク把握・評価は、移転価格調査にふさわしい事案の選定や、重
要な論点の絞り込みに当たっての重要な初期段階である。税務当局のリソースは限
られていることから、調査のなるべく早い段階において、納税者の移転価格上の取
決めが、より詳細な検討や税務調査リソースの投入に値するのか否かを正確に評価
することが重要である。特に移転価格上の問題点（一般的に複雑な上、事実関係の
積み重ねである）に関しては、効果的なリスク評価が、対象を絞り込んだ効率の高
い調査を行う上で不可欠な前提となっている。このようなリスク評価検討に当たっ
て、OECD税務長官会議は、税務当局を補助する多数のツールを開発した。

## 5.11 (p186-5.11, pages 186-186)
税務当局が、移転価格リスク評価を適切に実施するには、早い段階において、
関連性・信頼性の高い十分な量の情報へアクセスできることが必要である。関連す
る情報ソースは多数存在するが、移転価格文書は、重要な情報ソースの一つである。

## 5.12 (p186-5.12, pages 186-186)
納税者及び取引の移転価格リスクの把握・評価に使用される情報ツールや情
報ソースは、多数存在する。例えば、（税務申告書と共に提出される）移転価格報
告様式、特定のリスク分野に係る移転価格の義務的な質問票、納税者の独立企業原
則の遵守状況を示すのに必要な支援的な証拠を特定する一般的移転価格文書、税務
当局と納税者間の協調的な話し合いなどがある。いずれの情報ツールや情報ソース
も、そもそもの同じ考え方に対応したものと思われる。すなわち、税務当局は、正
確で情報に基づいた移転価格リスク評価を行うため関係情報に早期段階で容易にア
クセスできる必要があるということである。質の高い移転価格リスク評価が効率的
に、適切で様々な信頼できる情報に基づいて行われることを確保することは、移転
価格文書化ルールを設定する際の重要な検討要素の一つとなるべきである。
B.3 移転価格調査

## 5.13 (p186-5.13, pages 186-187)
移転価格文書化の第三の目的は、税務当局が詳細な移転価格調査を実施する
ため、有益な情報が提供されることである。個々の移転価格調査においては、事実
関係の積み重ねが必要であり、複数の取引やマーケットの比較可能性について困難
な評価を伴うことが多く、財務情報、事実関係その他業界情報に関する詳細な検討
を必要とする場合もある。調査において様々な情報ソースから十分な情報を入手で
きることが、関連者間取引の調査の促進と、税務当局による移転価格税制執行の上
で重要である。

## 5.14 (p187-5.14, pages 187-187)
適切な移転価格リスク評価により、移転価格上の問題点について、詳細な移
転価格調査が必要であると判断された場合、税務当局は、合理的な期間内に納税者
が保有する関係文書や関係情報を、全て入手する権限を有しなければならないこと
は明らかである。これらの情報には、納税者の事業や機能の情報、関連者間取引を
行う各関連者の事業、機能及び業績に関する情報、内部比較対象取引を含む比較対
象候補取引の情報、比較対象候補となる非関連者間取引及び非関連者に関する事業
及び業績に関する文書が含まれる。このような情報が移転価格文書に含まれる限り、
特別に情報や文書を作成する手続きを避けられるかもしれない。しかし、調査に必
要となる可能性のある全ての情報を前提に、移転価格文書化を規定することは、行
き過ぎで負担が重く、非効率であることを認識しなければならない。その結果、税
務当局が移転価格文書に含まれていない情報を入手したいという状況は、必然的に
発生する。従って、税務当局による情報へのアクセスは、移転価格リスク評価にお
いて依拠した移転価格文書のみに限定されるべきでも、当該文書によって限定され
るべきでもない。各国は移転価格調査目的で特定の情報の保持を求める場合、税務
当局による必要性と、納税者によるコンプライアンス上の負担とのバランスを考慮
すべきである。

## 5.15 (p187-5.15, pages 187-187)
移転価格調査に必要な資料など情報が、調査対象の関連者ではなく、多国籍
企業グループの他のメンバーに保有されているケースはよくある。多くの場合、必
要な情報は、税務当局による調査実施国の国外に存在する。そのため、税務当局は、
直接又は情報交換などの情報共有により、国境を越えて拡がる情報を入手できるこ
とが重要である。
C 移転価格文書化の三層構造アプローチ

## 5.16 (p187-5.16, pages 187-187)
B節に記載された目的を達成するために、各国は標準化された移転価格文書を
採用すべきである。本セクションでは、（i）多国籍企業グループのメンバー全体に
共通する基本情報を含むマスターファイル、（ii） それぞれの企業の重要な取引に
特化して記載されるローカルファイル、（iii） 多国籍企業グループの所得や納税額
のグローバルな配分状況、及び経済活動場所の指標に関する情報を含む国別報告書
から構成される三層構造の移転価格文書について記載する。

## 5.17 (p187-5.17, pages 187-188)
この移転価格文書に係る取組は、税務当局が効率的で確実に移転価格リスク
評価分析を行うための関連性・信頼性のある情報を提供するとともに、税務調査上
必要な情報を記載するプラットフォームを提供する。また、納税者に、重要な取引
に係る独立企業原則の遵守を有益に検討し説明するための方法やインセンティブを
提供する。
C.1 マスターファイル

## 5.18 (p188-5.18, pages 188-188)
税務当局が重要な移転価格リスクを評価するための手助けとなるよう、マス
ターファイルに、多国籍企業グループの事業概要（グローバルな事業展開の状況、
包括的な移転価格ポリシー、所得や経済活動のグローバルな配分・配置を含む）を
記載すべきである。マスターファイルは、原則として、グローバルな経済上、法律
上、財務上、及び税務上の観点から、多国籍企業グループの移転価格実務のハイレ
ベルな概観の提供が目的であって、詳細で網羅的な羅列（例えば、多国籍企業グル
ープの法人が保有するあらゆる特許をリスト化するなど）を意図しているわけでは
ない。そのような情報は、必要以上に負担となり、マスターファイルの目的とそぐ
わないからである。納税者は、重要な取決め、無形資産及び取引のリストを記載し
たマスターファイルの作成に当たり、多国籍企業グループのグローバルな事業や方
針に関するハイレベルな概観を税務当局に提供するというマスターファイルの目的
を念頭に置きつつ、賢明な事業上の判断に基づいて、税務当局にどのくらい詳細な
情報を提供するのが適切かを決めるべきである。既存の他の資料を相互参照するこ
とにより、マスターファイルの要件を十分に満たすのであれば、関連文書の写しと
併せて相互参照によって関連要件を満たすとみなされるべきである。マスターファ
イル作成目的からすれば、ある情報を記載しないことが移転価格算定結果の信頼性
に影響を与えるならば、その情報は重要であると考えられる。

## 5.19 (p188-5.19, pages 188-188)
マスターファイルに求められる情報は、多国籍企業グループの「青写真」を
示し、5つのカテゴリー（ (a)多国籍企業グループの組織体系、(b)多国籍企業グルー
プの事業概要、(c)多国籍企業の無形資産、(d)多国籍企業グループ内金融活動、(e)多
国籍企業グループの財務状況及び納税状況）に分類される。

## 5.20 (p188-5.20, pages 188-189)
納税者は、多国籍企業全体を一体としてマスターファイルに示すべきである。
しかしながら、事実如何により、例えば、多国籍企業グループの構造として、一部
の重要な事業分野がほぼ独立して運営されている場合や買収されて間もない場合な
どによっては、事業分野ごとに情報を記載することも認められる。事業分野ごとに
情報を記載する場合であっても、各事業ラインの間で統合される機能や取引が適切
に記載されるよう留意されるべきである。事業分野ごとの記載であっても、各国当
局が当該多国籍企業グループ全体の事業概要を適切に把握できるよう、全ての事業
分野のマスターファイルを各国当局に提出する必要がある。

## 5.21 (p189-5.21, pages 189-189)
本ガイドライン第5章別添Ⅰは、マスターファイルに記載される情報を定めて
いる。
C.2 ローカルファイル

## 5.22 (p189-5.22, pages 189-189)
パラグラフ5.18で記載したようにハイレベルな概観を提供するマスターファイ
ルとは対照的に、ローカルファイルは、具体的なグループ内取引に関するより詳細
な情報を提供する。ローカルファイルで求められる情報は、マスターファイルを補
足すると共に、納税者が特定の納税地に影響を及ぼす重要な移転価格上のポジショ
ンが独立企業原則を遵守していることを保証するという目的に合致することの助け
となる。ローカルファイルは、他国に所在する関連者との間で生じ、その国の税制
上重要な取引に関する移転価格分析に関連する情報に焦点を当てている。ローカル
ファイルに記載する情報には、当該の個々の取引に関する財務情報、比較可能性分
析、最適な移転価格算定手法の選択及び適用が含まれる。マスターファイルに含ま
れる情報でローカルファイルの要件が十分に満たされる場合は、相互参照で差し支
えないとすべきである。

## 5.23 (p189-5.23, pages 189-189)
本ガイドライン第5章別添Ⅱは、ローカルファイルに記載する情報の詳細項目
を定めている。
C.3 国別報告書（CBCレポート）

## 5.24 (p189-5.24, pages 189-189)
国別報告書では、多国籍企業グループが事業を行う各国間のグローバル所得
配分、納税額及び経済活動が行われる場所の特定の指標について、国ごと集計の記
載が求められる。また、国別報告書では、財務情報が報告されるあらゆる構成事業
体名、居住地と設立地が異なる場合は設立地、構成事業体が行う主要な事業活動の
性質を含むリスト作成が求められる。

## 5.25 (p189-5.25, pages 189-189)
国別報告書は、ハイレベルな移転価格リスク評価に有用であろう。また、税
務当局が、他のBEPSに関連するリスクを評価する場合や、適切な場合には経済分析
及び統計分析に使用することもあるかもしれない。しかし、国別報告書の情報は、
網羅的な機能分析及び比較可能性分析に基づく、個別の取引及び取引価格の詳細な
移転価格分析に代わるものとして使用されるべきではない。国別報告書の情報は、
それだけで移転価格の適切性の判断を行う決定的な証拠とはならない。税務当局は、
全世界定式配分に基づく移転価格課税を行うために、国別報告書の情報を使用すべ
きではない。

## 5.26 (p189-5.26, pages 189-190)
本ガイドライン第5章別添Ⅲは、国別報告書標準様式及び記載要領について記
載している。
D コンプライアンスに関する論点
D.1 同時文書化

## 5.27 (p190-5.27, pages 190-190)
各納税者は、取引時に合理的に入手できる情報に基づき、独立企業原則に則
って、税務上の観点から移転価格を設定するよう努力すべきである。従って、納税
者は通常、移転価格を設定する前に、それが税務上適正か否かを検討し、申告時に
損益結果が独立企業原則に則っているかを確認するべきである。

## 5.28 (p190-5.28, pages 190-190)
納税者は、移転価格文書の作成に当たって、異常に過大なコストや負担を強
いられるべきではない。従って、税務当局は、文書化の要請と納税者の移転価格文
書作成に係るコストや事務負担とのバランスを取るべきである。納税者が、本ガイ
ドラインの原則を検討したにもかかわらず比較対象取引のデータが存在しないこと、
又は、比較可能なデータを選定するコストが取引対象金額と比較して著しく高いこ
とを合理的に証明する場合、納税者はこのようなデータ選定のコストを強いられる
べきではない。
D.2 文書の作成・申告時期

## 5.29 (p190-5.29, pages 190-190)
移転価格文書の作成時期に関する実務は各国で異なる。税務申告時までに移
転価格文書を完成しなければならない国もあれば、調査開始時までに文書の準備を
求める国もある。また、税務当局による文書化、その他の調査関連情報の個別の要
請に対して、納税者が与えられる時間についての実務も多様である。こうした情報
提供に対応する時間的要件の違いにより、納税者が優先順位を付けて適切な時期に
適切な情報を税務当局に提供することが、難しくなる場合がある。

## 5.30 (p190-5.30, pages 190-190)
ベストプラクティスとしては、対象事業年度の税務申告の提出期限までに、
ローカルファイルの完成を求めることである。マスターファイルは、多国籍企業グ
ループの究極親会社の税務申告の提出期限までに見直され、必要に応じて、更新さ
れるべきである。協調的コンプライアンス・プログラムの下で、調査を実施するこ
ととしている国では、税務申告前に所定の情報が提供される必要があるだろう。

## 5.31 (p190-5.31, pages 190-191)
国別報告書について、最終的な法定財務諸表、別添Ⅲに記載された国別デー
タに関連するその他の財務情報は、国によって、事業年度の税務申告の提出期限を
過ぎるまで確定できない場合があることがわかっている。そのような事情がある場
合、本ガイドライン第5章別添Ⅲに記載する国別報告書の作成期限は、多国籍企業グ
ループの究極親会社の事業年度終了日から1年後にまで延長される。
D.3 重要性

## 5.32 (p191-5.32, pages 191-191)
関連者間の全取引について、ローカルファイルで完全な文書化を求められる
ほど、十分に重要なわけではない。税務当局は、最も重要な情報を調べることに関
心がある一方、同時に、最重要項目の検討や文書化ができなくなるほど多国籍企業
グループにコンプライアンス負担をかけないよう、注視している。従って、本ガイ
ドライン第5章別添Ⅱに基づく国・地域の移転価格文書には、対象国の経済の規模や
特質、その国における多国籍企業グループの重要性、対象国で事業を行う事業体の
規模や特性に加えて、多国籍企業グループの全体的な規模と特性に鑑み、個別の重
要性の基準を設定すべきである。重要性の基準には、相対的な割合（例えば、売上
又は費用に対する一定割合内の取引）、又は絶対値（例えば、一定額内の取引）等
が考えられる。各国は、対象国の状況に応じて、ローカルファイルの作成目的によ
り、それぞれの重要性基準を設定すべきである。重要性基準は、ビジネス実務にお
いて一般的に理解され、受け入れられる客観的な基準であるべきである。マスター
ファイル作成において適用される重要性基準については、パラグラフ5.18を参照のこ
と。
