--- split 2/2 of ch06-pack-06.txt ---
## 6.172 (p247-6.172, pages 247-247)
割引率の決定及び評価に当たり、一部の事例、特に開発途中の無形資産の評
価に関連する事例では、無形資産が納税者の事業における最もリスクの高い要素の
一つとなる可能性を認識すべきである。一部の事業は本質的に他の事業よりもリス
クが高く、また一部のキャッシュ・フローの流れは本質的に他のものより変動率が
高いことも認識すべきである。例えば、予測された研究開発費の水準を負担する見
込みは、予測された収益の水準が最終的に発生する見込みよりも高いかもしれない。
割引率には、事業全体のリスク水準及び各個別事例の状況下における様々な予測キ
ャッシュ・フローの予測変動率が反映されるべきである。

## 6.173 (p247-6.173, pages 247-247)
リスクは財務予測の算出又は割引率の算定のいずれにも考慮され得ることか
ら、リスクを二重に割り引かないようにすることにも留意すべきである。
D.2.6.4.4 無形資産の耐用年数及び最終価値

## 6.174 (p247-6.174, pages 247-248)
評価テクニックは、対象となる無形資産の耐用年数期間中に当該無形資産
の使用から得られるキャッシュ・フローの予測を前提とすることが多い。そのよう
な状況では、無形資産の実際の耐用年数の決定は、評価モデルの基礎となる重要な
前提条件の一つとなる。
