---
id: "ch06-pack-07"
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
page_start: 248
page_end: 255
pid_start: "6.175"
pid_end: "6.196"
para_count: 22
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch06-pack-07.txt"
---

## 6.175 (p248-6.175, pages 248-248)
無形資産の予測耐用年数は、関連する全ての事実及び状況に基づいて決定さ
れる問題である。無形資産の耐用年数は、その無形資産に伴う法的保護の性質及び
期間に影響され得る。無形資産の耐用年数はまた、業界における技術変化の程度や
関連する経済環境における競争に影響を与えるその他の要因から影響を受けること
もある。パラグラフ 6.121- 6.122参照。

## 6.176 (p248-6.176, pages 248-248)
状況によっては、無形資産が、その法的保護の期間が終了し、又は個別の関
連製品の販売が中止された後であっても、その後何年もキャッシュ・フローの発生
に貢献することがあるかもしれない。ある無形資産の発明が、将来の無形資産及び
新製品の発明の基礎となる場合、これに相当する。そのような後続的効果が存在す
る場合、新製品から継続して発生する予測キャッシュ・フローの一部が、期限経過
済の無形資産に適切に帰属することは十分に考えられる。いくつかの無形資産は、
評価時点において耐用年数が決定不可能であったとしても、ノンルーティンの収益
が当該無形資産に永久に帰属する訳ではないことを認識すべきである。

## 6.177 (p248-6.177, pages 248-248)
この点、合理的な財務予測が存在する期間を超えてキャッシュ・フローが継
続的に発生しており、無形資産がそれに貢献している場合、時として、そのキャッ
シュ・フローに関連する無形資産の最終価値が計算されることもあろう。評価計算
において最終価値が用いられる場合、その計算の基礎となる前提を明確に記載すべ
きであり、基礎となる前提、特に前提となる成長率を徹底的に検討すべきである。
D.2.6.4.5 税に関する前提

## 6.178 (p248-6.178, pages 248-248)
評価テクニックの目的が、無形資産に関連する予測キャッシュ・フローを分
離することである場合、その予測キャッシュ・フローに係る予測される将来の税効
果の評価及び定量化が必要になる。考慮すべき税効果には、（i）将来キャッシュ・
フローに課されると見込まれる税、（ii）譲受人が利用可能と見込まれる税務上の償
却効果があればその効果、及び（iii）移転の結果、譲受人に対して見込まれる課税
があればその課税が含まれる。
D.2.7 支払形態

## 6.179 (p248-6.179, pages 248-249)
納税者は、移転された無形資産の対価の支払形態を、事実上任意に決定する
ことができる。独立企業間では、一般的に、一括で無形資産の対価が支払われるこ
とがある。また、長期間にわたる定期の支払による無形資産の対価の支払も、同様
に一般的である。定期の支払が関連する取決めでは、固定金額が分割で支払われる
場合もあれば、無形資産に係る製品の売上水準、収益性又はその他の何らかの要素
に基づいた条件払いの形態を採ることもある。支払形態に関する納税者取決めの評
価においては、第1章 D.1.1の原則に従うべきである。

## 6.180 (p249-6.180, pages 249-249)
支払形態に関する納税者の取決めの規定を評価するに当たっては、一方の
当事者にとってのリスクの増大又は減少を引き起こす支払形態があることに留意す
る必要がある。例えば、将来の売上又は利益に応じた支払形態は、偶発性があるた
め、移転時の一括払い又は定額の分割払いを求める支払形態よりも、一般的に譲受
人に大きなリスクをもたらすであろう。選択された支払形態は、契約書を含む事案
の事実及び状況、当事者の実際の行動及び支払に関連するリスクを負担し管理する
当事者の能力に沿っていなければならない。特に、具体的な支払金額には、適切な
金銭の時間的価値及び選択した支払形態によるリスクの特徴を反映させなければな
らない。例えば、評価テクニックが適用され、移転した無形資産の現在価値を一括
で算出した場合、また、納税者が将来の売上に応じた支払形態を適用した場合に、
一括払いにおける評価を無形資産の耐用年数を通した条件付き支払額に換算するた
めに使用される割引率は、将来年度への支払の延期から生じる金銭の時間的価値の
みならず、売上が実現しない可能性及びその結果として対価が手に入らないかもし
れないという譲渡人の増大するリスクを反映すべきである。
D.3 取引時に評価が不確かな無形資産に関する取引に係る独立企業間価格

## 6.181 (p249-6.181, pages 249-249)
無形資産又はその権利は、比較対象取引を探すことを困難にし、ある場合
には取引時点で無形資産の評価を決定することを困難にする特別な性質を持ってい
るかもしれない。取引時点で無形資産又はその権利の評価が極めて不確かである場
合、どのように独立企業間価格が算定されるべきかという問題が生じる。この問題
は、納税者及び税務当局の双方により、独立企業であれば比較可能な状況において
取引の価格算定時の評価の不確かさを考慮して行うであろうことを参考に解決され
るべきである。この目的に関しては、比較可能分析を行う本章の指針によって補足
される第1章Dの指針及び推奨プロセス及び第3章の原則が関係する。

## 6.182 (p249-6.182, pages 249-250)
事実や状況に応じて、取引時における無形資産の評価が極めて不確かであ
ることに対応するため、独立企業が講じる様々なメカニズムがある。例えば、一つ
の可能性としては、（全ての関連する経済的要素を考慮して）期待便益を取引の開
始時における価格算定の手段として使用することである。予測収益を算定する際、
独立企業はその後の動向が予見可能でかつ予測可能な程度を考慮するであろう。あ
る場合には、独立企業は、その後の動向が十分に予測可能で、それゆえに予測収益
が、取引開始時において当該予測を基礎として取引価格を算定したことに対して十
分に信頼し得るものであることを認識するかもしれない。

## 6.183 (p250-6.183, pages 250-250)
その他の場合には、独立企業は、予測収益だけに基づく価格算定は無形資
産の評価に関して大きな不確実性が存在することによるリスクに対して、十分な保
護を与えていないと考えるかもしれない。そのような場合、十分な予測が可能でな
い後続の開発動向に備えるために、独立企業は、例えばより短期の契約を締結する
か、契約条件の中に価格調整条項を含めるか、又は条件付き支払いを含む価格体系
を採用するかもしれない。この目的における条件付き価格設定とは、支払額又は時
期が所定の売上又は利益といった資金上の閾値、又は所定の開発段階（使用料又は
定期的な一時金の支払い等）への到達を含む、偶発的な事象に基づくあらゆる価格
設定のことである。例えば、ライセンス使用者の売上高の増加に連動して使用料料
率を高くすることが可能であり、またある開発目標が成功裏に達成される時に追加
的な支払が要求され得る。取引時点では商業化されておらず更なる開発が必要とな
る無形資産及びその権利の譲渡については、更なる開発において特定の画期的な段
階へ達成した時に、最初の譲渡時に設定した支払条件に追加で支払が必要となるよ
うな条件の設定を含むかもしれない。

## 6.184 (p250-6.184, pages 250-250)
また、独立企業は、予測不能な後発の開発リスクを引き受けるかもしれな
い。しかし、価格を設定する上で根本的な前提条件を変更するような、取引時に当
事者によって予見不能な大きな事象若しくは開発の発生、又は発生の可能性が低い
と認識していた予見可能な事象若しくは開発の発生は、それが相互便益にかなう場
合には、当事者の合意によって価格設定取決めの再交渉に至ることになろう。例え
ば、特許薬の売上高を基礎とした使用料の料率が、予見されなかった低コストの代
替薬品の開発により非常に過大となった場合には、独立企業間価格で再交渉が行わ
れるであろう。この過大な使用料のために、ライセンス使用者は当該薬品を製造又
は販売する動機を完全に失うかもしれず、その場合には、ライセンス使用者は取決
めの再交渉に関心を持つであろう。ライセンス許諾者は、ライセンス使用者の技術
及び専門性並びにライセンス使用者との長期的な協力関係の存在によって、当該薬
品を市場で維持し、かつ、当該薬品を製造又は販売するために同じライセンス使用
者を引き留めておくことに関心がある場合もある。このような状況においては、当
事者は取決めの全体又は一部の相互便益を目指して再交渉し、より低い使用料料率
を設定するかもしれない。どのような事象においても、再交渉が行われるか否かは、
それぞれの事案における全ての事実及び状況次第である。

## 6.185 (p250-6.185, pages 250-251)
比較可能な状況における独立企業であれば、無形資産の評価における高い
不確実性に対応するためのメカニズム（例えば価格調整条項を導入すること）に同
意するとみられる場合、税務当局がそのようなメカニズムを基礎として無形資産又
はその権利に関する取引の価格を算定することが許容されるべきである。同様に、
後発の事象が、比較可能な状況における独立企業であれば、その発生により取引の
価格設定に関する将来的な再交渉に至るほど根本的なものであると考える場合には、
このような事象によって関連者間取引の価格修正が行われるべきである。
D.4 評価困難な無形資産（HTVI）

## 6.186 (p251-6.186, pages 251-251)
税務当局は、無形資産又はその権利の移転に関する取引価格の設定に、ど
のような開発又は事象が関連すると考えられるか、また、そのような開発若しくは
事象の発生する範囲又はその方向性が取引の開始時点で予見されたか又は合理的に
予見可能であったかについて確認し、検証することが困難であると考えるかもしれ
ない。無形資産の評価に関連するかもしれない開発又は事象は、多くの場合、無形
資産が開発され、又は使用される事業環境と強い関係がある。それ故に、どの開発
又は事象と関連があるかについての評価、及びその開発又は事象の発生及び方向性
が予見されたか、又は合理的に予見可能であったかどうかについての評価は、特別
な知識、専門知識及び無形資産が開発され又は使用される事業環境への洞察力を必
要とする。加えて、独立企業間取引における無形資産又はその権利の移転について
価値を評価する際に慎重に行う評価は、多国籍企業グループ内でその移転が生じ、
その評価が包括的ではなかった場合に、多国籍企業グループでの移転価格算定目的
以外には必要でも有益でもないと認識されるかもしれない。例えば、企業は、無形
資産を開発の早い段階で関連企業に譲渡し、無形資産の価値を反映していない使用
料率を移転時点で設定して、後になって、移転時点では製品のその後の成功につい
て完全な確実性を持って予見することはできなかったという立場を採るかもしれな
い。したがって、無形資産に係る事前と事後の価値の相違について、予想よりも有
益な開発であったことに起因すると納税者は主張するであろう。こうした状況にお
いて、税務当局が一般的に経験するのは、税務当局が、事業に関する具体的な見識
を持たず、又は納税者の主張を精査し、無形資産に係る事前と事後の評価の相違が
納税者による非独立企業間価格の設定における前提に起因することを示す情報を入
手できないということである。他方、納税者の主張を検証しようとする税務当局は、
納税者によって提供された見識や情報に大きく依存する。納税者と税務当局間の情
報の非対称性によるこうした状況は、移転価格リスクを生じさせるかもしれない。
パラグラフ6.191参照。

## 6.187 (p251-6.187, pages 251-252)
無形資産又はその権利の移転が関わるこうした状況において、事後的な結
果は、関連者で合意された事前の価格設定取決めに関する独立企業間の性質につい
て、及び取引時点での不確実性の存在について、税務当局に指針を示すことができ
る。事前の予測と事後的な結果に相違があり、それが予見不能な開発又は事象によ
るものではない場合、その相違は、取引開始時点の関連者間で合意した価格設定取
決めが、無形資産の価値及び受け入れた価格設定取決めに影響を与えると予期され
た関連の開発又は事象を適切に考慮していないかもしれないということを示すこと
がある。

## 6.188 (p252-6.188, pages 252-252)
上記検討への回答として、どのような状況において納税者の設定した価格
設定取決めが独立企業間のものであり、かつ、ある種の評価困難な無形資産の評価
に関連する予見可能な開発や事象の適切なウェイト付けに基づいたものであるか、
また、どのような状況においてそうでないのかを税務当局が判断することを確保す
るために、税務当局が受け入れ得る独立企業原則に沿ったアプローチについて、本
節で説明する。このアプローチでは、取引時点での不確実性の存在について、納税
者が取引時点で合理的に予見可能な開発又は事象を適切に考慮したかどうかについ
て、さらに無形資産又はその権利の移転時に移転価格を決定する際に事前に使用し
た情報の信頼性について、事後的な証拠は推定証拠となる。このような推定証拠は、
パラグラフ 6.193-6.194 で後述するように、それが独立企業間価格の正確な算定に影
響しないことが立証された場合は反論の対象となるかもしれない。この状況は、事
後的な結果に基づく情報を取引開始時に合理的に関連者が知り得たか／知るべきで
あったか、又は検討できたか／検討すべきであったかを考慮することなく、課税目
的で事後的な結果を用いた後知恵が使われる状況とは区別されるべきである。

## 6.189 (p252-6.189, pages 252-252)
評価困難な無形資産（HTVI）は、関連者間での取引時点における次の無形
資産を対象とする。
（i） 信頼できる比較対象取引が存在しない、かつ、
（ii） 取引開始時点において、移転された無形資産から生じる将来のキャッシュ・
フロー若しくは収益についての予測、又は無形資産の評価で使用した前提が
非常に不確かで、移転時点で当該無形資産の最終的な成功の水準に係る予測
が難しいもの。

## 6.190 (p252-6.190, pages 252-253)
パラグラフ 6.189の HTVIの譲渡又は使用に関する取引は、以下の特徴の一
つ又は複数を示すかもしれない。
・ 譲渡時点で部分的にのみ開発された無形資産
・ 取引後数年間は商業的な利用が期待されない無形資産
・ その無形資産自体はパラグラフ 6.189 の HTVI の定義に当てはまらないが、
HTVIの定義に当てはまる他の無形資産の開発、改良に不可欠である無形資産
・ 譲渡時点で新たな方法で利用されると期待され、類似の無形資産の開発又は
使用の実績がないため、予測が非常に不確かである無形資産
・ パラグラフ 6.189 の HTVIの定義に当てはまる、関連会社へ一時金支払いによ
り譲渡された無形資産
・ CCA 又は類似の取決めに関連して使用されたか、当該取決め下で開発された
無形資産

## 6.191 (p253-6.191, pages 253-253)
このような無形資産については、納税者が取引価格の設定において納税者
が考慮した情報を含む、納税者と税務当局における情報の非対称性が重大かもしれ
ず、パラグラフ 6.186で述べた理由により、設定された価格が独立企業原則に則った
かどうかを検証する際に税務当局が直面する困難さを深刻にするかもしれない。結
果として、譲渡後に事後的な結果が分かるまで、税務当局が移転価格目的でリスク
評価を行うこと、納税者が価格設定において基礎とした情報の信頼性を評価するこ
と、さらに無形資産又はその権利が独立企業間価格に照らして過小又は過大評価で
譲渡されているかどうかを検討することが困難であると分かるであろう。

## 6.192 (p253-6.192, pages 253-253)
このような状況において税務当局は、事後的な結果を事前の価格設定取決
めの適正性に関する推定証拠と考えることができる。しかし、事後的な証拠の検討
は、事前の価格設定の根拠とした情報の信頼性を評価するために考慮する必要があ
る証拠に係る検討に基づいたものでなければならない。税務当局が、事前の価格設
定の基となった情報の信頼性を確認できる場合には、この節で説明するアプローチ
に関わらず、事後的な利益水準に基づく調整はされるべきではない。税務当局は、
事前の価格設定取決めを評価する際に、パラグラフ 6.185の指針を考慮して、条件付
きの価格設定取決めを含む、独立企業間であれば取引時に作成したであろう独立企
業間価格設定取決めの決定を特徴づけるため、財務上の結果に関する事後的な証拠
を用いることができる。事案ごとの事実及び状況に基づき、かつ、第 3 章 B.5 の指
針を考慮し、このアプローチの適用に関する情報については複数年度の分析が適切
かもしれない。

## 6.193 (p253-6.193, pages 253-254)
パラグラフ 6.189に当てはまる HTVIの譲渡又は使用に関する取引について、
以下の適用免除規定のうち一つでも当てはまる場合には、この措置は適用されない。
ⅰ）納税者が次の証拠を提出する場合
1 価格設定のためにどのようにリスクを計算したか（例えば可能性のウェイト
付）、合理的に予見可能な事象又は他のリスク及びその発生の可能性に関す
る検討の適切性を含む、価格設定取決めを決定するために、移転時点で使用
された事前の予測の詳細
及び
2 財務上の予測と実際の結果の大きな乖離が、a）価格設定後に生じた予見不可
能な進展又は事象であって、取引時点では関連者が予想することはできなか
ったもの、又は b）予見可能な結果の発生可能性が実現し、その可能性が取引
時点で著しく過大評価でも過少評価でもなかったことによるものであるとい
う信頼性のある証拠
ⅱ）当該 HTVI の移転に係る関連者間取引が、二国間又は多国間の APA によって
カバーされている場合
ⅲ）取引時点における財務上の予測と実際の結果の大きな乖離が、当該 HTVIの対
価を、取引時点で設定した対価の 20%を超えて減少又は増加させる効果を持た
ない場合
ⅳ）取引時点における財務上の予測と実際の結果の大きな乖離が、予測の 20%を
超えず、当該 HTVIに係る第三者からの収入が初めて生み出された年から 5年の
商業期間が経過した場合7

## 6.194 (p254-6.194, pages 254-255)
最初の免除規定は、財務上の結果に関する事後的な証拠は、税務当局が事
前の価格設定取決めの適切性を検討するための関連情報を提供するが、取引時点で
何が予見可能だったか、かつ、何が価格設定の前提に反映されたか、また予測と結
果の乖離を生み出す進展が予見不可能な事象から生じたことについて、納税者が十
分に立証できる場合、税務当局は、事後的な結果に基づいて事前の価格設定取決め
に対する調整をすることはできないであろう。例えば、財務結果の証拠によって、
移転された無形資産を利用した製品の売上が 1年で 1,000に到達したが、事前の価格
設定取決めでは、売上が 1 年で最大 100 しか到達しないとの予測に基づいたもので
あった場合、税務当局は、売上がそのように高い規模に到達した理由を検討すべき
である。その高い売上規模が、例えば、自然災害やその他予測されない事象であっ
て、取引時点で明らかに予見不可能であったか、又は発生の可能性が極めて低いこ
とが適切に見込まれたものから生じた、無形資産を組み込んだ製品に対する飛躍的
に上昇した需要に基づくものである場合、その価格設定は独立企業間では生じなか
7 特定の事業分野においては、無形資産が二度又は複数回使用の条件を付して移転されること
が珍しくない。このようなことが起きた場合、この類の無形資産に関する期間は、新たな商業化
から再度数えることとする。
ったということを示す事後的な財務上の結果以外に証拠がないのであれば、事前の
価格設定は、独立企業原則を満たすものと認識されるべきである。

## 6.195 (p255-6.195, pages 255-255)
HTVI に対する措置の適用から生じる二重課税事案は、適切な条約に基づ
く相互協議へのアクセスを通して、解決されることが重要であろう。
D.5 商品の販売又は役務提供に関連して無形資産が使用される取引に関する補足指針

## 6.196 (p255-6.196, pages 255-255)
本節では、商品の販売又は役務提供を行う関連者間取引において、一方の当
事者又は両当事者が無形資産を使用しても、無形資産又は無形資産の持分が移転し
ない場合に、第 1～3 章の規則を適用する際の補足指針を示す。無形資産が存在する
場合、移転価格分析では、関連者間取引の価格及びその他の条件に関わる無形資産
の影響を注意深く検討しなければならない。
D.5.1 無形資産の使用が関わる取引における比較可能性要素としての無形資産
