--- split 2/3 of ch06-pack-07.txt ---
## 6.194 (p254-6.194, pages 254-255)
最初の免除規定は、財務上の結果に関する事後的な証拠は、税務当局が事
前の価格設定取決めの適切性を検討するための関連情報を提供するが、取引時点で
何が予見可能だったか、かつ、何が価格設定の前提に反映されたか、また予測と結
果の乖離を生み出す進展が予見不可能な事象から生じたことについて、納税者が十
分に立証できる場合、税務当局は、事後的な結果に基づいて事前の価格設定取決め
に対する調整をすることはできないであろう。例えば、財務結果の証拠によって、
移転された無形資産を利用した製品の売上が 1年で 1,000に到達したが、事前の価格
設定取決めでは、売上が 1 年で最大 100 しか到達しないとの予測に基づいたもので
あった場合、税務当局は、売上がそのように高い規模に到達した理由を検討すべき
である。その高い売上規模が、例えば、自然災害やその他予測されない事象であっ
て、取引時点で明らかに予見不可能であったか、又は発生の可能性が極めて低いこ
とが適切に見込まれたものから生じた、無形資産を組み込んだ製品に対する飛躍的
に上昇した需要に基づくものである場合、その価格設定は独立企業間では生じなか
7 特定の事業分野においては、無形資産が二度又は複数回使用の条件を付して移転されること
が珍しくない。このようなことが起きた場合、この類の無形資産に関する期間は、新たな商業化
から再度数えることとする。
ったということを示す事後的な財務上の結果以外に証拠がないのであれば、事前の
価格設定は、独立企業原則を満たすものと認識されるべきである。

## 6.195 (p255-6.195, pages 255-255)
HTVI に対する措置の適用から生じる二重課税事案は、適切な条約に基づ
く相互協議へのアクセスを通して、解決されることが重要であろう。
D.5 商品の販売又は役務提供に関連して無形資産が使用される取引に関する補足指針

