---
id: "ch06-app01-pack-00.part-01"
pid: "6.63"
page_start: 520
page_end: 531
section_id: "ch06-app01"
section_title: "第6章別添Ⅰ 無形資産のガイダンスに係る事例"
source: "2022translated.pdf"
part_index: 1
part_total: 2
prev: null
next: "packs/ch06-app01-pack-00.part-02.txt"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch06-app01-pack-00.part-01.txt"
---

### X に係る無形資産の使用から生じる利益を享受する権利があるという事実を反映し

## 6.63 (p520-6.63, pages 520-531) [part 01/02]
及び 6.64 で概説した原則に従って、金融上のリスクに係るコントロールの実行
の度合いに基づく。A社は、残余利益又は損失を留保する権利を有するであろう。
事例18
64. Primarni社は A国で設立され、事業を行っている。S社は Primarni社の関連者で
ある。S社は B国で組織され、事業を行っている。Primarni社は、製品 Xに関する特
許発明品及び製造ノウハウを開発している。この事例において Primarni 社は、有効
な特許を全世界で取得している。Primarni社と S社はライセンス契約書を締結し、こ
れに従って Primarni 社は、B 国で製品 X を製造販売するため、製品 X の特許及びノ
ウハウを使用する権利を S社に与える一方で、Primarni社はアジア、アフリカ及び A
国で製品Xに対する特許及びノウハウの権利を保持している。
65. S 社は、特許及びノウハウを使用して B 国で製品 X を製造すると仮定する。同
社は製品 X を B 国で非関連者及び関連者の両方の顧客に対して販売する。また、製
品 X をアジア、アフリカ全域の関連者である販売会社にも販売する。当該販売会社
は、製品 X 一式をアジア及びアフリカ全域の顧客へ再販売する。Primarni 社は、ア
ジア及びアフリカにおいて保有する特許権を行使して、S社によるアジア及びアフリ
カで営業活動を行っている販売会社に対する製品 Xの販売を妨げることはない。
66. こうした状況下では、当事者の行動から、Primarni 社と S 社の間の取引は、実
質的には、B 国に加えアジア及びアフリカにおける製品 X の特許及びノウハウのラ
イセンスである。S社と Primarni社の取引について移転価格分析を行う際、両当事者
の行動に基づき、S社へのライセンスはアジア及びアフリカに拡大されたと見なすべ
きで、B 国に限定するべきではない。使用料率は、アジア及びアフリカの販売会社
に対するものを含め、S社による全地域の予測総売上高を考慮して再計算されるべき
である。
事例19
67. A 国の居住者である P 社は、A 国でいくつかの百貨店を経営し、小売事業を行
っている。数年間にわたり、P社は、その百貨店の経営に関して特別なノウハウ及び
独自のマーケティングコンセプトを開発してきた。ノウハウ及び独自のマーケティ
ングのコンセプトは第 6 章 A の無形資産を構成すると仮定する。A 国での経営が成
功して数年後、P社は B国に新たな子会社の S社を設立する。S社は B国に新たな百
貨店を開店して運営し、B 国の他の比較可能な小売店と比べて大幅に高い利益率を
達成する。
68. 詳細な機能分析により、S 社は B 国での経営において、P 社が A 国での経営で
使用しているものと同じノウハウ及び独自のマーケティングのコンセプトを使用し
ていることが判明する。こうした状況では、当事者の行動により、ノウハウ及び独
自のマーケティングのコンセプトを使用する権利について P 社から S 社へ譲渡され
たに等しい。比較可能な状況における非関連者であれば、P社が開発したノウハウ及
び独自のマーケティングのコンセプトを B 国で使用する権利を S 社に付与するライ
センス契約を締結したであろう。したがって、税務当局が利用できる可能性のある
一つの対応策は、このような無形資産の使用に対して S 社から P 社へ使用料の支払
いをさせるという移転価格調整を行うことである。
事例20
69. Ilcha社は A国で設立された。Ilchaグループは長年にわたり B国及び C国で、B
国で設立された完全子会社の S1 社を通して製品 Q を製造、販売してきた。Ilcha 社
は製品 Q の設計に関連する特許を所有し、ユニークな商標などのマーケティング上
の無形資産を開発してきた。特許及び商標は、Ilcha社が B国及び C 国で登録してい
る。
70. 事業上の正当な理由から、B 国及び C 国におけるグループの事業は、各国でそ
れぞれの子会社を通して経営すれば強化されると Ilcha 社は判断した。そこで Ilcha
社は、C国での事業に関して、完全子会社の S2社をC国に設立する。
・ S1社が S2社に対し、従前 S1社が C 国で使用していた製造及びマーケティン
グに係る有形資産を移転させる。
・ Ilcha社及び S1 社は、製品 Qに関連する次の権利を S1社に付与する契約を終
了させることに合意する。すなわり、C 国での製品 Q の製造及び販売権、C 国
での製造及び販売活動を実施する際に特許及び商標を使用する権利、C国での顧
客関係、顧客リスト、のれんなどの使用権（以下「権利」という）である。
・ Ilcha 社は、C 国での権利を S2 に与える長期的なライセンス契約を S2 社と締
結した。
その後、新たに設立された子会社は C国で製品 Qの事業を行い、S1社は B国で製品
Qの事業を引き続き行う。
71. S1社は C国における数年間の事業活動を経て、重要な事業上の価値を築き、非
関連者が当該事業上の価値に対して買収意欲を見せるものであると仮定する。さら
に、そのような事業上の価値の一部は、会計上及び事業評価の目的において、C 国
における S1 社の事業を非関連者に売却する際の買収価格の内訳ではのれんと扱われ
るものと仮定する。
72. この事例の事実及び状況に基づき、（i）C 国における S1 社の有形事業資産の
一部の S2 社への譲渡、及び（ii）S1 社による権利の返上とその後の Ilcha 社による
S2 社への権利の付与が併せて行われることで、S2 社へ価値が移転している。次のと
おり、3つの個別取引に分けられる。
・ C国におけるS1社の有形事業資産の一部の S2社への譲渡、
・ ライセンスに基づく権利の S1社による Ilcha社への返上、及び
・ その後の Ilcha社による S2社へのライセンスの付与
移転価格算定上、Ilcha社及び S2社がこのような取引に関して支払う価格は、会計上
のれんの価値として見なされ得る額を含む事業上の価値を反映するべきである。
事例21
73. Första 社は、A 国で設立され、同国にて事業を行う消費財会社である。前年度ま
で Första 社は、A 国で製品 Y を製造し、世界各国の関連販売会社を通じて販売して
いた。製品 Y は競合製品に比べて市場に浸透しており、プレミアムがあり、Första
社はプレミアムを生み出す商標及び関連するのれんの法的所有者兼開発者としての
資格を有する。
74. 2 年目に、Första 社は完全子会社である S 社を B国に設立した。S 社は、統括販
売会社及び請求書発行センターとして機能している。Första 社は今までと同様に製品
Yを販売会社へ直接出荷しているが、製品の権利は S社へと渡り、S社がこれらの製
品の請求書を販売会社に対して発行している。
75. 2 年目開始時より、S 社は関連販売会社が負担した広告費の一部をその会社に払
い戻している。S社から関連販売会社への製品 Yの価格を増額することにより、S社
への広告費の転嫁に左右されることなく、関連販売会社の営業利益率が一定になる
よう調整している。関連販売会社の営業利益率は、製品価格と広告費の払い戻しを
同時に修正することにより、2 年目以前も以後も独立企業間価格であることを前提と
している。S社は広告関連の機能を一切果たさず、製品のマーケティングに関連する
いかなるリスクに対してもコントロールを行わない。
76. 3年目に、S 社に対する Första社の請求額は減少した。Första 社及び S 社は、今
では S 社が無形資産に関連する収益を享受する権利を有するため、この価格の減額
は正当であると主張した。S社は、これらの収益は自身が負担した広告費を通じて創
出した製品Yに関する無形資産に起因すると主張した。
77. S 社は、製品 Y に関連する無形資産の使用収益請求権を実質的には有していな
い。S社は、無形資産の開発・改良・維持・保護に関連するいかなる機能も果たさず、
いかなるリスクも引き受けず、実質的にはいかなる費用も負担していない。3 年目以
降における Första 社の所得を増やすという移転価格調整を行うことは適切であろう。
事例22
78. A 社は、鉱山活動に対する政府の許認可及び鉄道の使用に対する政府の許認可
を所有している。鉱山許認可は、単独で 20 の市場価値を持つ。鉄道許認可は、単独
で10の市場価値を持つ。A社は、その他の純資産を保有していない。
79. A 社の非関連者である Birincil 社は、A 社の持分 100%を 100 で取得する。この
取得に関する Birincil社の会計上の買収価格の内訳は、鉱山許認可の買収価格が 20、
鉄道許認可が 10、鉱山許認可及び鉄道許認可の間に生まれるシナジーに基づくのれ
んが70である。
80. Birincil 社は取得後直ちに、鉱山許認可及び鉄道許認可を A 社から Birincil 社の
子会社であるS社へ移転させた。
81. A 社との取引に対して S 社が支払う独立企業間価格の移転価格分析を行うに当
たり、譲渡された無形資産を具体的に特定することが重要である。Birincil 社による
A 社からの独立企業間での取得の場合と同様に、S 社に譲渡される許認可に関連する
のれんについて、企業内事業再編の一部としてその価値が消滅したり損なわれたり
することはないと一般的には仮定すべきであるため、当該のれんは考慮されるべき
である。
82. よって、A 社と S 社の間の取引に係る独立企業間価格では、鉱山許認可、鉄道
許認可及び会計上のれんに帰属する価値を考慮すべきである。Birincil 社が A 社株式
に対して支払う 100 は、そのような株式に対して支払う独立企業間価格であり、無
形資産の複合的価値に関する有益な情報を示す。
事例23
83. Birincil 社は非関連者である T 社の持分 100%を 100 で取得する。T 社は研究開
発に従事する会社で、いくつかの有望な技術の一部を開発したが、売上はごくわず
かしかない。買収価格は、主に、見込みはあるが一部しか開発されていない技術の
価値及び T 社の社員が今後さらに新技術を開発する可能性によって正当化される。
この取得に関する Birincil 社の買収価格の会計上の内訳は、有形資産及び特許を含む
特定された無形資産の 20とのれんの80である。
84. Birincil 社は取得後直ちに、T 社から特許、企業秘密及び技術的ノウハウを含む
開発済み又は開発途中の技術に係る全ての権利を Birincil 社の子会社である S 社へ移
転させた。同時に S 社は、T 社と委託研究契約を締結し、これに従って T 社の従業
員は、S社の代わりに譲渡された技術の開発及び新技術の開発を独占的に引き続き取
り組むことになる。この契約には、T 社が受託研究の対価として、その原価にマー
クアップした額を受けること、また研究契約の下で開発又は改良された無形資産に
係る権利は全て S社に属することが規定されている。その結果、S社は、将来の研究
に係る資金を全額提供し、将来の研究の一部又は全てがビジネス上実現可能な製品
の開発に至らない財務上のリスクを引き受けることになる。S 社は、T 社から取得し
た類の技術に責任を有する管理職を含む多くの研究者を抱えている。取引後、S社の
研究者及び管理者は、T 社の研究者の業務に係る指示及びコントロールについて全
責任を持つと仮定する。S社は、新規プロジェクトを承認し、予算の策定・計画及び
T社が行う継続中の研究を管理する。T社の研究者は全員、引き続き T社の従業員で
あり、S社との研究契約に基づく役務提供のみに専念することになる。
85. T 社から譲渡された無形資産に対して S 社が支払う独立企業間価格、及び T 社
が提供する継続的な研究開発活動に対して支払う価格の移転価格分析を行うに当た
り、S 社に譲渡する具体的な無形資産と T 社が保持するものとを特定することが重
要である。買収価格の内訳に含まれる無形資産の定義及び評価は、移転価格算定上
決定的ではない。Birincil 社が T 社株式に対して支払う 100 は、会社の株式に対する
独立企業間価格であり、T 社の事業価値に関する有効な情報を提供する。当該事業
の全ての価値は、S 社に譲渡された有形資産及び無形資産の価値、並びに T 社に残
った有形資産、無形資産及び労働力の価値の両方を反映するべきである。事実によ
っては、買収価格の内訳において T 社ののれんとされた価値のほとんどは、その他
の T 社の無形資産とともに S 社へ移転しているかもしれない。事実によっては、買
収価格の内訳においてのれんとされた価値の一部が、T 社によって保持されたまま
であることもあり得る。独立企業原則の下で、T 社は、譲渡した技術に関する無形
資産に係る権利に対して S 社により支払われる価格の一部として、又は取引後数年
間で T 社の従業員による研究開発活動に対して支払われる対価を通して、このよう
な価値に係る対価を稼得する権利が付与されるべきである。一般的に、企業内事業
再編の一部として、価値が消滅したり損なわれたりすることはないと想定すべきで
ある。取得から時間が経ってから S 社へ無形資産の譲渡が行われた場合、譲渡され
た無形資産の価値の増加又は減少に関しては別途の調査が必要である。
事例24
86. Zhu社はソフトウェア開発コンサルティングに従事する会社である。過去に Zhu
社は、顧客である A 銀行の ATM 取引をサポートするソフトウェアを開発したこと
がある。その過程で Zhu 社は、ある程度の修正やカスタマイズを伴うとはいえ、他
の類似した状況における銀行業の顧客が使用する際にも適応可能性を有する著作権
のあるソフトウェアコードを開発し、それに関する権利を所有している。
87. Zhu社の関連者である S社が、別の銀行である B銀行の ATM業務をサポートす
るソフトウェアを開発する契約を個別に締結したと仮定する。Zhu社は、A銀行の用
務に従事した従業員を提供して S 社の B 銀行の用務に従事させることにより、この
関連者を支援することに同意する。この従業員は、A 銀行の用務において開発され
た、著作権のあるソフトウェアコードを含むソフトウェア設計及びノウハウにアク
セスする。S 社は B 銀行の用務を実施する上で、そのコード及び Zhu 社従業員の役
務を使用する。最終的に B 銀行は、このプロジェクトで開発されたソフトウェアを
使用するために必要なライセンスを含む ATMネットワークを管理するソフトウェア
システムを S 社から取得する。Zhu 社が A 銀行の用務で開発した著作権のあるコー
ドは、S 社が B 銀行に供給するソフトウェアに埋め込まれている。A 銀行の用務に
おいて開発し、B 銀行のソフトウェアに埋め込まれているコードは、第三者が許諾
なしに複製する場合、著作権侵害の申し立てを正当化できるほど十分に広範囲なも
のである。
88. こうした取引の移転価格分析では、S社が Zhu社から、対価の支払を必要とする
二つの収益を受け取った点を認識すべきである。一つ目は、B 銀行の用務に従事す
るために Zhu 社従業員から役務提供を受けたことである。二つ目は、Zhu 社が有す
る著作権のあるソフトウェアに係る権利を受領し、B 銀行に納めたソフトウェアシ
ステムの基礎として活用したことである。S 社が Zhu 社に対して支払う対価には、
役務及びソフトウェアに係る権利の両方の対価が含まれるべきである。
事例25
89. Prathamika社は多国籍企業グループの親会社である。Prathamika社は幾つかの大
きな訴訟問題に関わっており、その社内法律部門は Prathamika 社の代理として大規
模な訴訟を管理することに熟練している。そのような訴訟に取り組む過程で、
Prathamika社はこの産業独自のもので著作権のある文書管理ソフトウェアツールを開
発した。
90. S 社は Prathamika 社の関連者である。S 社は、Prathamika 社の法務部門が経験し
たものに類似した複雑な訴訟に巻き込まれた。Prathamika 社は、その法務部門から 2
名を S 社に派遣し、S 社の訴訟業務に従事させることに同意した。Prathamika 社から
派遣された 2 名は、その訴訟に関連する文書を管理する責任を負っている。この責
任を負担する上で、彼らは Prathamika 社の文書管理ソフトウェアを利用している。
但し、その文書管理ソフトウェアを他の訴訟問題に使用する権利又は S 社の顧客に
提供する権利はS社に与えていない。
91. こうした状況下で、Prathamika 社が役務提供取決めの一部として S 社に無形資
産に係る権利を譲渡したと扱うことは適切でない。しかし、Prathamika社の従業員が
経験豊富であるという事実、及びその役務をより効果的・効率的に提供させること
ができる利用可能なソフトウェアツールについては、Prathamika社の従業員の役務に
対して請求する役務提供料の額に関する比較可能性分析において考慮されるべきで
ある。
事例26
92. Osnovni 社は、ソフトウェア製品の開発及び販売に従事する多国籍企業グルー
プの親会社である。Osnovni社は、Osnovni社と同じ国の上場企業 S社の持分 100%を
価格 160で取得した。買収の時点で S社株式の時価総額は 100であった。S社の事業
に対する競争入札者は 120から130の間の額を S社に提示した。
93. 買収の時点でS社には額面価額の固定資産しかなかった。その価値は主に、ソフ
トウェア製品に関連して開発された無形資産又は開発途中の無形資産に係る権利、
及び熟練した労働力から構成されている。Osnovni 社が行った会計上の買収価格の配
分は、有形資産に 10、無形資産に 60、のれんに 90 であった。Osnovni 社は、
Osnovni グループの既存の製品と、S 社の製品及びその潜在的製品との補完的な性質
を鑑みて、取締役会に対するプレゼンテーションにおいて 160 の買収価格を正当化
した。
94. T 社は Osnovni 社の完全子会社である。Osnovni 社は従来から、ヨーロッパ市場
とアジア市場に関連する無形資産の全ての独占権を T 社にライセンスしている。こ
の事例において、S 社の買収前に T 社に供与されたヨーロッパ市場とアジア市場の
過去のライセンスに関する全ての取決めは、独立企業間のものに基づくと仮定する。
95. Osnovni 社は、S社の買収後直ちに S 社を清算し、その後 S 社製品に関連するヨ
ーロッパ市場とアジア市場における無形資産に係る権利について、T 社に排他的か
つ永続的なライセンスを与えた。
96. 上記の取決めの下で T 社にライセンスされる S 社の無形資産について独立企業
間価格を決定する際には、買収価格に含まれている S 社株式の当初の市場価格を超
えたプレミアムを考慮すべきである。そのプレミアムに、T 社にライセンスされた
ヨーロッパ市場とアジア市場において Osnovni グループ製品と買収した製品の補完
的な性質が反映されている範囲で、T 社は、買収価格のプレミアムの適切な持分を
反映した上で、譲渡された S 社の無形資産及びその権利に対して対価を支払うべき
である。買収価格のプレミアムが、T 社の市場以外での製品の補完性のみに帰属す
る場合、当該買収価格のプレミアムは、T 社の地理的市場に関連する S 社の無形資
産について T 社が支払う独立企業間価格の算定においては考慮されるべきではない。
会計上の買収価格の内訳における無形資産に帰属する価値は、移転価格算定上決定
的ではない。
事例27
97. A社は多国籍企業グループの親会社で、X国で事業を行っている。A社は、この
多国籍企業グループで製造販売する複数の製品に関して、特許、商標及びノウハウ
を保有している。B 社は A 社の完全子会社である。B 社の事業は全て Y 国で行われ
ている。B社は、製品 Mに関連する特許、商標及びノウハウを保有している。
98. グループの特許保護及び偽造防止活動を併せた事業上の正当な理由で、当該多国
籍企業グループは特許の所有権を A 社に集中化することにした。よって、B 社は製
品 Mの特許を A社に一括で売却した。売却後、A社は製品 Mの特許に関連するあら
ゆる継続中の機能を果たす責任を負い、あらゆるリスクを引き受ける。詳細な比較
