---
id: "ch06-pack-04"
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
page_start: 227
page_end: 234
pid_start: "6.92"
pid_end: "6.121"
para_count: 30
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch06-pack-04.txt"
---

## 6.92 (p227-6.92, pages 227-227)
無形資産（無形資産に係る限定的な権利を含む。）は、個別に又は他の無形
資産と併せて移転されることがある。無形資産が組み合わされて移転される取引を
検討する際、二つの関連する問題が生じる場合が多い。

## 6.93 (p227-6.93, pages 227-227)
一つ目は、異なる無形資産の相互作用とその経済的効果である。無形資産の
中には、単体で取り扱われた場合より他の無形資産と組み合わされることによって
価値が上がるものがある。従って、無形資産が組み合わされて移転される場合、そ
れらの無形資産の法的及び経済的な相互関係の性質を特定することが重要になる。

## 6.94 (p227-6.94, pages 227-227)
例えば、医薬品は三つ以上の無形資産と関連付けられることが多い。医薬品
の有効成分が複数の特許で保護されている場合がある。医薬品は試験過程を経なけ
ればならず、国の規制当局は試験結果に基づいて、特定の地理的市場において特定
の症状向けに販売を承認する。医薬品には特定の商標が付けられることもある。組
み合わされることによって、これらの無形資産には大変な価値が認められるかもし
れない。単体であれば、それほどの価値がないものもあるかもしれない。例として、
販売の承認を受けていない医薬品は販売できず、また、特許がなければ競合するジ
ェネリックを市場から排除できないことから、特許や当局による販売承認を取得し
ていない商標の価値は、限定的かもしれない。同様に、販売の承認を取得した特許
の価値は、販売の承認がない場合より相当に高くなるかもしれない。従って、無形
資産の種類それぞれの相互関係や、どの当事者が無形資産の確保に関連する機能を
果たし、リスクを引受け、費用を負担したかは、無形資産の移転に関する移転価格
分析を行う際に極めて重要である。異なる関連者が使用する無形資産の権利を保有
する場合、価値の創造への相対的な貢献を検討することが重要である。

## 6.95 (p227-6.95, pages 227-228)
二つ目は、移転した全ての無形資産が特定されていることの重要性である。
例えば、複数の無形資産が相互に深く関連しているため、他の無形資産を移転せず
にある無形資産だけを移転することが実質的に不可能な場合があるかもしれない。
実際、ある無形資産の移転に伴い、必然的に他の無形資産も移転されることがしば
しばある。このような場合、第 1 章 D.1 の原則を適用して、無形資産の移転の結果、
譲受人が使用可能となった全ての無形資産を特定することが重要になる。例えば、
ライセンス契約に基づき商標の使用権を移転する場合、通常は評判の価値のライセ
ンスも含み、譲渡人がのれんを構築していた場合には、当該商標に関連してのれん
とも言われる。使用料として、商標及び評判の価値の双方を検討するべきである。
このパラグラフの原則は、第 6章別添 Iの事例 20で説明される。

## 6.96 (p228-6.96, pages 228-228)
比較可能な状況において非関連者が実質的に分離しないであろう無形資産を、
納税者又は税務当局が、人為的に分離することを求める状況を特定することが重要
である。例えば、商標又は商号と事実上関連するのれん又は評判の価値から、商標
又は商号を人為的に区別しようとする試みは、特定され、批判的に分析されるべき
である。このパラグラフの原則は第 6章別添 Iの事例21で説明される。

## 6.97 (p228-6.97, pages 228-228)
第 1 章 D.1 の原則を適用して、移転された無形資産の全てを特定するプロセ
スは、契約書や両当事者の実際の行動を参照することによって、実際に行われた取
引を特定する行為であると認識するべきである。
C.1.3 他の取引に伴って移転する無形資産又はその権利

## 6.98 (p228-6.98, pages 228-228)
有形事業資産や役務提供に伴って、無形資産又はその権利が移転される場合
がある。このような場合、無形資産が実際に移転されたかどうかを決定することが
重要であり、移転された全ての無形資産を特定し、移転価格分析によって検討する
ことが重要である。本パラグラフの原則は第 6章別添 Iの事例23-25で説明される。

## 6.99 (p228-6.99, pages 228-228)
移転価格分析に当たり、有形資産又は役務提供に係る取引を、無形資産又は
その権利の移転から区別することが可能かつ適切な場合がある。その場合、取引の
各要素が独立企業原則に沿っているかを確認するため、パッケージ契約の価格を分
解すべきである。また、取引が密接に関連しているため、有形資産又は役務提供に
係る取引を、無形資産又はその権利の移転から区別することが困難な場合もある。
利用可能な比較対象取引の信頼性は、取引を統合するべきか分離するべきかを考慮
するに当たり、重要な要素になる。特に、利用可能な比較対象取引によって、取引
間の相互作用を正確に評価できるかを検討することが重要である。

## 6.100 (p228-6.100, pages 228-228)
無形資産又はその権利の移転に関する取引が、他の取引と結合している例
の一つとして、事業フランチャイズ契約がある。フランチャイズ契約により、多国
籍企業グループのあるメンバーが、役務及び無形資産を一体として単一価格で関連
者に提供することに合意したとする。このような契約により利用可能となる役務及
び無形資産が非常にユニークであることから、役務及び無形資産のパッケージ全体
について信頼し得る比較対象取引が特定できない場合は、個々に移転価格を検討す
るため、役務及び無形資産のパッケージをそれぞれに分離する必要があるかもしれ
ない。しかし、無形資産及び役務の相互作用により、双方の価値が高まっているか
もしれないことに留意すべきである。

## 6.101 (p228-6.101, pages 228-229)
また、役務提供と単一又は複数の無形資産の移転が相互に深く関連している
ため、移転価格分析上それらの取引を分離することが困難な場合がある。例えば、
ソフトウェアに係る権利の移転に際し、譲渡人によるソフトウェアの定期的アップ
デートを含む継続的な保守サービスの提供が伴う場合がある。役務及び無形資産の
移転が相互に関連している場合、総額としての独立企業間価格の算定が必要かもし
れない。

## 6.102 (p229-6.102, pages 229-229)
製品若しくは役務提供取引、又は無形資産の移転若しくは両者を組み合わせ
た移転取引の描写が、必ずしも特定の移転価格算定手法の適用に結びつくものでは
ない事が強調されるべきである。例えば、全ての役務提供取引に原価基準法が適切
とは限らないし、全ての無形資産取引に複雑な評価又は利益分割法の適用が必要と
は限らない。それぞれの具体的状況に即した事実及び機能分析の結果が、特定の事
案における最適な移転価格算定方法の選択と併せて、移転価格算定における取引の
組み合わせ方、描写方法又は分析方法の手がかりとなろう。最終目的は、比較可能
な取引において独立企業間で決定されるであろう価格及びその他の関連条件を特定
することにある。

## 6.103 (p229-6.103, pages 229-229)
さらに、取引が分析のために結合又は分離されるべきかの決定は、通常、契
約書及び両当事者の実際の行動を参照することによって、実際に行われた取引を描
写することに関連することも強調されるべきである。実際に行われた取引の特定は、
最適な移転価格算定手法を選択する際に必要な要素となる。
C.2 商品の販売又は役務提供に関連して無形資産の使用が関わる取引

## 6.104 (p229-6.104, pages 229-229)
無形資産は、無形資産又はその権利の移転がないような状況における関連者
間取引において、使用されることがある。例えば、無形資産は、関連者間取引の一
方又は双方の当事者によって、関連者に販売する商品の製造、関連者から購入する
商品のマーケティング又は関連者に代わって提供する役務に関連して使用される場
合がある。このような取引の性質は明確に特定すべきであり、このような関連者間
取引においていずれか一方の当事者によって使用された無形資産は、その取引に対
する比較可能性分析、最適な移転価格算定手法の選択及び適用、検証対象法人の選
定において、特定され、考慮されるべきである。商品の販売又は役務提供に関連し
て無形資産の使用が関わる取引について、独立企業間条件の決定に関する補足指針
は、本章のD.1及び D.4で示されている。

## 6.105 (p229-6.105, pages 229-230)
商品の販売を行う関連者間取引の当事者が使用する無形資産を考慮する必要
性は、以下のように説明できる。自動車製造会社が価値の高い特許を使用して自動
車を製造し、関連販売会社に販売すると想定する。また、当該特許は、自動車の価
値に大きく寄与しているとする。特許及びその特許の貢献による価値は、自動車製
造会社による関連販売会社への自動車販売取引における比較可能性分析、当該取引
における最適な移転価格算定手法の選択、及び検証対象法人の選定において、特定
され、考慮されるべきである。しかし、自動車を購入する関連販売会社は、製造会
社の特許に係る使用権を一切取得していない。このような場合、特許は製造に使用
されており、自動車の価値に影響するかもしれないが、特許そのものは移転してい
ない。

## 6.106 (p230-6.106, pages 230-230)
関連者間取引において無形資産を使用しているもう一つの例として、探査会
社が、価値の高い地理データや分析結果を取得し、探査ソフトやノウハウを開発し
たと想定する。さらに、関連者に探査役務を提供する際にその無形資産を使用する
ことを想定する。これらの無形資産は、探査会社と関連者間の役務提供取引の比較
可能性分析、当該取引における最適な移転価格算定手法の選択、検証対象法人の選
定において特定され、考慮されるべきである。探査会社の関連者が探査会社の無形
資産に係る権利を取得していないとすると、これらの無形資産は役務の提供時に使
用され、役務の価値に影響するかもしれないが、移転はされていない。
D 無形資産が関わる事例に係る独立企業間条件の決定における補足指針

## 6.107 (p230-6.107, pages 230-230)
無形資産が関わる関連者間取引を特定し、特に当該取引に関わる無形資産
を特定し、無形資産を法的に所有する企業及びその無形資産の価値に貢献する企業
を特定した後に、当該取引における独立企業間条件を特定することが可能なはずで
ある。無形資産が関わる取引の独立企業間条件の決定に当たっては、本ガイドライ
ン第 1～3 章に記載された原則が適用されなければならない。特に、パラグラフ 3.4
において推奨されているプロセスの 9 つのステップは、無形資産が関わる取引の独
立企業間条件の特定において有益である。第 3 章の原則を適用して、パラグラフ 3.4
に記載されたプロセスの比較可能性を分析するため、第 6章 A～Cに記載された原則
の考慮が不可欠である。

## 6.108 (p230-6.108, pages 230-231)
ただし、第 1～3 章の原則は、無形資産に関する関連者間取引への適用が困
難な場合もある。無形資産に、比較対象取引の検索が複雑となるような特殊な特徴
がある場合もあり、事案によっては取引時の価格の算定が困難なこともあるかもし
れない。また、関連者間においては、取引当事者間の関係に起因する十分に妥当な
事業上の理由から、独立企業間では予期されない方法で、無形資産取引が行われる
場合がある。パラグラフ 1.11 参照。無形資産の使用又は移転には、比較可能性、移
転価格算定手法の選択、取引の独立企業間条件の決定に関する困難な課題が生ずる
こともある。本章 D では、無形資産が関わる関連者間取引の独立企業間条件を決定
するため、第1～3章の原則を適用する際に使用する補足指針を示す。

## 6.109 (p231-6.109, pages 231-231)
本章D.1では、無形資産が関わる全ての取引に関する一般的な補足指針を示
す。本章 D.2 では、無形資産又はその権利の移転に関する取引に対する具体的な補
足指針を示す。本章 D.3 では、移転時の価値が非常に不確実な無形資産又はその権
利の移転に関する補足指針を示す。本章 D.4 では、評価困難な無形資産への価格設
定方法を示す。本章 D.5 では、無形資産に係る権利の移転がない場合における商品
の販売又は役務提供に関連して無形資産が使用される取引に適用される補足指針を
示す。
D.1 無形資産が関わる取引に適用される一般原則

## 6.110 (p231-6.110, pages 231-231)
第 1 章 D 及び第 3 章には、比較可能性分析を行う際に考慮すべき諸原則及
び推奨されるプロセスが記述されている。本ガイドラインのこれらに記述された諸
原則は、無形資産が関わる関連者間取引の全てに適用される。

## 6.111 (p231-6.111, pages 231-231)
無形資産が関わる取引の比較可能性分析の内容及びプロセスに関連する本ガ
イドラインの諸原則の適用に当たり、移転価格分析では取引当事者それぞれにとっ
て合理的に利用可能な複数の選択肢を考慮しなければならない。

## 6.112 (p231-6.112, pages 231-231)
当事者にとって現実に利用可能な選択肢の考慮にあたっては、取引の当事者
それぞれの観点が考慮されなければならない。取引の片側にのみ焦点を当てる比較
可能性分析は、一般的に無形資産が関わる取引の評価のための十分な基礎とはなら
ない（片側検証の移転価格算定手法が最終的に選定される状況を含む）。

## 6.113 (p231-6.113, pages 231-231)
比較可能性分析においては取引当事者双方の観点を考慮することが重要であ
り、他方の当事者が現実に利用可能な選択肢に反する結果につながるような、一方
の当事者の特定の事業環境を考慮すべきではない。例えば、特定の関連者である譲
受人が移転された無形資産に係る権利を有効に使用するためのリソースを欠くとい
うだけで、無形資産又はその権利の全部又は一部の移転に関して、譲渡人が現実に
利用可能な選択肢（移転しないことも含む。）より不利な譲渡価格を譲渡人が受け
入れるとは考えられない。同様に、譲受人は、取得した無形資産に係る権利を事業
で使用して利益を得ることが期待できないような価格では、単独又は複数の無形資
産に係る権利の譲受けを行わないであろう。このような結論は、移転を全く行わな
いという現実に利用可能な選択肢よりも、譲受人にとって好ましいものではないで
あろう。

## 6.114 (p231-6.114, pages 231-232)
無形資産が関わる取引価格について、当事者それぞれにとって現実に利用可
能な選択肢に沿っていることが確認できることも多い。このような価格の存在は、
多国籍企業グループが最適なリソースの配分を行うという前提に沿っている。譲渡
人にとって現実に利用可能な選択肢に基づく受け入れ可能な最低価格が、譲受人に
とって現実に利用可能な選択肢に基づく受け入れ可能な最高価格を上回る場合は、
第 1 章 D.2 で示される取引の否認に関する判定基準によって、現実の取引を認識す
べきでないかどうか、又は取引条件を調整すべきかどうかを検討することが必要か
もしれない。同様に、無形資産の現在の使用や現実に利用可能な選択肢の提案（無
形資産の代替的な使用）によって最適なリソース配分が行われていないという主張
がなされる状況が発生する場合、こうした主張がその事案の真の事実及び状況に一
致しているかを検討する必要があるであろう。この議論は、無形資産に関する実際
の取引を正確に描写する際に、あらゆる関連する事実及び状況を考慮することの重
要性を強調するものである。
D.2 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する補足指針

## 6.115 (p232-6.115, pages 232-232)
本節では、無形資産又はその権利を関連会社間で移転する場合に生じる、特
定の問題に対する補足指針を示す。このような取引には、無形資産の譲渡や経済的
に譲渡と同等な取引も含まれることがある。また、このような取引には、複数の無
形資産に係る権利のライセンス又は同様の取引が含まれることもある。本節の目的
は、このような無形資産の移転に関する移転価格上の取り扱いについて、包括的な
指針を示すことではない。このような移転に共通して生じる一定の特殊な内容に関
して指針を示すことにより、無形資産又はその権利の移転を説明する文脈において、
第 1～3 章の適用可能な規定及び本章の A、B、C 及び D.1 の指針を補足することに
ある。
D.2.1 無形資産又はその権利の比較可能性

## 6.116 (p232-6.116, pages 232-232)
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引に第 1～3 章の規定を
適用する際は、無形資産がユニークな特性を有することが多いため、利益を生み出
し、様々な将来収益を創出する可能性があることを念頭に置くべきである。このた
め、無形資産の移転に関する比較可能性分析に当たっては、無形資産のユニークな
性質を検討することが不可欠である。これは、独立価格比準法（CUP 法）が最適な
移転価格算定手法であると考えられる場合に特に重要であるだけでなく、比較対象
取引に基づく他の方法を適用する場合にも重要である。市場でユニークかつ優位性
を有する企業に対して無形資産又はその権利が移転される場合、比較可能候補とな
る無形資産又は取引は、慎重に検討されるべきである。潜在的な比較対象取引が同
様の潜在的利益を生み出す可能性を有するか否かを評価することは、極めて重要で
ある。

## 6.117 (p232-6.117, pages 232-233)
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する比較可能性分析において重
要となり得る無形資産の特徴を、以下に記述する。ただし、全てを網羅したもので
はなく、具体的事例においては追加的要素又は異なる要素の検討が、比較可能性分
析の重要事項となる場合もある。
D.2.1.1 排他性

## 6.118 (p233-6.118, pages 233-233)
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する特定の取引に関連する無形
資産の権利が排他的か排他的でないかは、比較可能性を検討する上で重要となるこ
とがある。無形資産によっては、無形資産の法的所有者が、他者による当該無形資
産の使用を排除できるものがある。例えば特許権は、特許により保護された発明を
何年間にわたって排他的に使用できる権利をもたらす。無形資産の権利を管理する
当事者が市場から競合他社を排除できる場合、又は市場での優位性をもたらす無形
資産を競合他社が使用できないようにできる場合、当該当事者は強い市場支配力又
は市場影響力を有しているかもしれない。無形資産に対する非独占的権利しか有さ
ない場合、競合他社を排除できず、通常、同程度の市場支配力又は市場影響力を持
たない。従って、比較可能性分析においては、無形資産又はその権利が排他的か否
かを考慮しなければならない。
D.2.1.2 法的保護の範囲と期間

## 6.119 (p233-6.119, pages 233-233)
特定の無形資産の移転に関連する法的保護の範囲と期間は、比較可能性の
検討において重要であり得る。ある無形資産に伴う法的保護は、競合他社による特
定の市場への参入を防ぐことができる。ノウハウや企業秘密等の他の無形資産の場
合、利用可能な法的保護は異なる性質を有し、効力や期間が劣るものもある。無形
資産の権利期間が、取引当事者の当該無形資産の使用による将来収益への期待に影
響するため、耐用年数が限定されている無形資産では、法的保護の期間が重要とな
り得る。例えば、ある特許権が 1 年目の末に有効期間を終え、別の特許権が 10 年後
に有効期間を終えるのであれば、これらの特許の価値は異なり、比較可能な特許と
はならない。
D.2.1.3 地理的範囲

## 6.120 (p233-6.120, pages 233-233)
無形資産又はその権利の地理的範囲は、比較可能性の検討において重要であ
る。製品の性質、無形資産の性質及び市場の性質に応じて、世界中を対象とする無
形資産の権利は、１か国又は数か国のみを対象とする場合より価値が高いであろう。
D.2.1.4 耐用年数

## 6.121 (p233-6.121, pages 233-234)
多くの無形資産は耐用年数が限られている。前述のように、無形資産の耐用
年数は、その無形資産に対する法的保護の性質及び期間の影響を受けることがある。
また、無形資産の耐用年数が業界における技術変化の度合い及び新製品や改良品の
開発によって影響を受けることもある。特定の無形資産においては、耐用年数の延
長もあり得る。
