---
id: "ch06-pack-01"
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
page_start: 206
page_end: 213
pid_start: "6.25"
pid_end: "6.47"
para_count: 23
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch06-pack-01.txt"
---

## 6.25 (p206-6.25, pages 206-206)
契約上の権利は、特定の事業には重要なこともあり、事業関係を幅広く対象に
する可能性がある。これには、とりわけ、売主や主要な顧客との契約及び従業員に
よる役務を利用可能にする契約等を含む。契約上の権利は、本章 A.1 の無形資産に
該当する。
A.4.5. 無形資産に関するライセンス及び類似の限定的な権利

## 6.26 (p206-6.26, pages 206-206)
無形資産に係る限定的な権利は、書面、口頭若しくは黙示かどうかに関わらず、
一般にライセンス又は他の類似する契約上の取決めにより移転される。そのように
ライセンスされた権利は、使用範囲、使用期間、地理的範囲等が限定されることが
ある。限定的な無形資産の権利自体は、本章 A.1の無形資産に該当する。
A.4.6. のれん及び継続事業価値

## 6.27 (p206-6.27, pages 206-206)
のれんという用語は、様々な概念を示すために使用され得る。会計及び企業価
値評価の文脈では、のれんは、事業活動の価値の総額と、個別に特定可能な有形及
び無形資産の価値の合計との差額を意味する。のれんはまた、個別に特定されず認
識されない事業資産に係る将来の経済的便益を表すものとして説明される場合もあ
る。さらに別の状況においては、のれんは既存の顧客との将来的な取引への期待を
指す。継続事業の価値という用語は、個々の資産の価値の総額を超える事業活動に
係る統合資産の価値を意味する場合がある。一般的に、のれん及び継続事業の価値
は、事業資産から分離又は個別に移転できないと認識されている。事業再編に関す
る継続事業上のあらゆる要素の移転に係る考え方の議論については、パラグラフ
9.68-9.70参照。

## 6.28 (p206-6.28, pages 206-207)
本章において、移転価格算定上ののれん又は継続事業の価値の正確な定義付け
や、それらがいつ無形資産を構成するか（又はしないか）を定義付けする必要性は
ない。しかし、継続事業の資産の一部又は全部が移転される際に、独立企業間で支
払われる対価の重要かつ金額的に大きな部分は、のれん及び継続事業価値などに係
る何らかの対価を表すかもしれないことを認識しておくことは重要である。同様の
取引が関連者間で行われる場合、そのような価値は当該取引の独立企業間価格の算
定において考慮されるべきである。商標等の無形資産の移転又はライセンスに当た
り、のれんという用語で示される評判の価値が、関連者に移転又共有される場合、
適切な対価が検討されるべきである。企業が高品質の製品を製造する、又は高品質
の役務を提供するという評判等によって、そのような評判がない企業に比して高い
価格を設定でき、また、それがのれん又は継続事業の価値として特徴付けられるも
のによる場合、その評判が、のれんと特徴付けられるかどうかはともかく、関連者
間の独立企業間価格の設定に際して考慮されるべきである。言い換えれば、一方の
当事者から他方の当事者への価値の貢献をのれん又は継続事業の価値として分類し
ても、その貢献を対価の対象外とすることにはならない。パラグラフ 6.2参照。

## 6.29 (p207-6.29, pages 207-207)
事業又は使用許諾権の移転に伴うのれん及び継続事業の価値の価格設定に当た
り、特定の会計又は事業評価目的から残余として算定されるのれんの算定方法が、
必然的に、独立企業間において関連するのれん及び継続企業の価値と共に移転され
る事業又は使用許諾権に係る支払対価の適切な算定方法になるということでは決し
てない。一般的に、のれん及び継続事業の価値の会計又は事業評価方法は、のれん
又は継続事業の価値の独立企業間の価格とは対応しない。ただし、事実及び状況に
よっては、会計上の評価及びその基となる情報が、移転価格分析を行う際に有効な
出発点となる可能性がある。のれんの唯一絶対的な定義はないことから、移転価格
分析において、納税者及び税務当局は、無形資産を具体的に描写し、比較可能な状
況で非関連者がこのような無形資産に対して対価を支払うかどうかを検討すること
が重要である。
A.4.7. グループシナジー

## 6.30 (p207-6.30, pages 207-207)
グループシナジーが、多国籍企業グループの稼得する収益レベル向上に貢献す
る場合がある。このようなグループシナジーには、経営の合理化、費用のかかる活
動の重複の排除、システムの統合、購買力、借入力等の様々な形態があり得る。こ
れらは、関連者間取引に対する独立企業間条件の決定に影響を及ぼし得るものであ
り、移転価格算定上、比較可能性の要素として取り扱うべきである。グループシナ
ジーは、単一の企業により所有又は支配されているものではなく、本章 A.1 の無形
資産ではない。グループシナジーの移転価格算定上の取扱いに関する議論は、第 1
章D.8参照。
A.4.8. 市場固有の特徴

## 6.31 (p207-6.31, pages 207-208)
ある市場固有の特徴が、当該市場における取引の独立企業間条件に影響を及ぼ
すことがある。例えば、市場における家計の高い購買力は、一定の高級消費財の価
格に影響を及ぼすかもしれない。同様に、安い人件費、市場への近接性、有利な天
候条件等が、特定の市場において特定の商品及び役務の価格に影響を及ぼすかもし
れない。しかし、このような市場固有の特徴は、所有又は支配されるものではない
ことから、本章 A.1 の無形資産ではないが、比較可能性分析を通じた移転価格分析
において、考慮されるべきである。市場の特徴に対する移転価格算定上の指針は、
第1章D.6参照。
B 無形資産の所有及び無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する取引

## 6.32 (p208-6.32, pages 208-208)
無形資産を伴う移転価格事例において、無形資産を使用することにより多国籍
企業グループが稼得する利益が、最終的にグループ内のどの企業に帰属するかを決
定することは重要である3。また、グループ内のどの企業が、無形資産の開発・改
良・維持・保護・使用に関する費用や投資などを最終的に負担するべきかという問
題がある。無形資産の法的所有者は、無形資産の使用から得られる収益を受け取る
かもしれないが、他のメンバーが、無形資産の価値に貢献すると考えられる機能を
果たし、資産4を使用し又はリスクを引き受けるかもしれない。そのような機能を果
たし、そのような資産を使用し、そのようなリスクを引き受ける多国籍企業グルー
プのメンバーは、独立企業原則に基づいてその貢献に対する対価が支払われなけれ
ばならない。本章 B では、多国籍企業グループが無形資産の使用から得る利益及び
経費等の負担の最終的な配分が、第 1～3 章の原則に従い、無形資産の開発・改良・
維持・保護・使用に当たってグループのメンバーの果たす機能、使用する資産及び
引き受けるリスクに応じた対価を得ることによって達成されることを確認している。

## 6.33 (p208-6.33, pages 208-209)
これらの問題に対応するために第 1～3 章の規定を適用することは、いくつか
の理由により非常に困難になり得る。無形資産を伴ういかなる事例においても、そ
の事実によって、特に以下が課題の要因となり得る。
（i） 関連者間で行われる無形資産に関連する取引と非関連者間で特定できる同
様の取引との比較可能性の欠如。
（ii） 対象となる無形資産の間での比較可能性の欠如。
（iii） 多国籍企業グループ内の異なる関連者による、異なる無形資産の所有及び
使用。
3 ここで用いられる無形資産の使用には、無形資産又はその無形資産に係る権利を譲渡すること、
及びビジネス活動において無形資産を用いることの両方を含む。
4 B で用いられる資産の使用とは、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に対する資金及び
資本の提供を含む。パラグラフ6.59参照。
（iv） 特定の無形資産がグループの所得に与える特定の影響を分離することの困
難性。
（v） 一般的に非関連者間では行われない方法及び統合の程度で、多国籍企業グ
ループのメンバーが、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連す
る活動を実施しているかもしれないという事実。
（vi） 多国籍企業グループのメンバーによる無形資産の価値への貢献が、いずれ
かの関連する利益が実現された年と異なる年に行われているかもしれない
という事実。
（ⅶ） 納税者の係る仕組みが、非関連者間取引では見られず、また税源侵食及
び利益移転につながり得るような形で、無形資産の所有・リスク引受け又
は資金提供と、重要機能の遂行・リスク管理・投資に関する決定とを分離
するような関連者間の契約条項に基づいている可能性があるという事実。
これらの潜在的な課題があっても、確立された枠組みに沿って独立企業原則及び第 1
～3 章の規定を適用することで、多くの場合、無形資産の使用から多国籍企業グルー
プが得る利益についての適切な配分をもたらすことができる。

## 6.34 (p209-6.34, pages 209-210)
関連者間における無形資産に関する取引を分析する枠組みには、第 1章 D.1の
商業上又は財務上の関係を特定するための指針に沿って以下の段階を踏むことが必
要である。
(i) 個々の取引において使用される又は移転される無形資産及び当該無形資
産の開発・改良・維持・保護・使用に関する具体的で経済的に重要なリス
クを特定する。
(ii) 関連する登録やライセンス契約等の関連契約、その他法的所有を示すも
のを含む法的取決めの条件に基づき、特に法的所有者に着目して契約上の
取決めを十分に確認するとともに、関連者間の契約上のリスク負担を含む
契約上の権利義務について確認する。
(iii) 機能分析により、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する機
能（パラグラフ 6.56に記述されている具体的に重要な機能を含む）を果た
し、資産を使用し、リスクをコントロールしている者、特に、どの当事者
が外注された機能をコントロールし、具体的で経済的に重要なリスクをコ
ントロールしているかを特定する。
(iv) 両当事者の行動が契約上の取決めの条件に合致しているかの確認、及び
パラグラフ 1.60 のステップ 4（i）における経済的に重要なリスクの引き
受け負担者が、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に係るリスクを
コントロールしているか、またそのリスクを引き受けるための財務能力を
有しているかどうかを決定する。
(v) 第 1 章 D.1.2.1 のリスク分析及びリスク配分の枠組みを考慮し、無形資
産の法的所有、関連する登録及び契約下で関連する他の契約上の関係、並
びに関連する機能、資産及びリスクの貢献を含む当事者の行動を考慮に入
れた、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する実際の関連者間
取引について描写する。
(vi) 可能であれば、第 1章 D.2の指針が適用されない場合における、果たす
機能、使用する資産及び引き受けるリスクの各当事者の貢献に沿うような
独立企業間価格を算定する。
B.1 無形資産の所有及び無形資産に関する契約条件

## 6.35 (p210-6.35, pages 210-210)
法的権利及び契約上の取決めは、無形資産に関連する取引の移転価格分析の出
発点となる。取引条件は、契約書、特許や商標登録等の公的記録の他、当事者間の
書簡又はその他の通信により見出される場合もある。また、契約書に、無形資産に
関する関連者の役割、責任及び権利が記述されている場合がある。契約書には、ど
の企業が資金を提供するか、研究開発を引き受けるか、無形資産を維持及び保護す
るか並びに製造、マーケティング及び販売等の無形資産を使用するために必要な機
能を履行するかが記述されていることもある。契約書に、無形資産に関連する収益
及び費用が多国籍企業においてどのように配分されるかが記述され、かつ、グルー
プの全てのメンバーに対し、それぞれの貢献への支払方法及び支払金額が指定され
ている場合がある。このような契約書に記載されている価格及びその他の条件は、
独立企業原則と一致する場合もあれば、一致しない場合もある。

## 6.36 (p210-6.36, pages 210-210)
契約書に条件が記載されていない場合、又は当事者の行動を含む事実関係が、
当事者間の取決めに係る契約書上の条件、又はこれらの契約書上の条件を補完する
ものと異なる場合、実際の取引は、当事者の行動（第 1章 D.1.1参照）を含む、確立
された事実から推論されなければならない。このため、無形資産に係る重要な権利
の配分に関する決定及び意思を書面化しておくことが望ましい。関連者間で、その
ような決定及び意思を書面化する場合、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用
につながる取引の発生時又はその前に契約書等に記載しておくべきである。

## 6.37 (p210-6.37, pages 210-211)
ある種の無形資産を使用する権利は、特定の知的財産法及び登録制度により保
護されるだろう。特許、商標及び著作権が、そのような無形資産の例として挙げら
れる。一般的には、法的に登録された当該無形資産の所有者は、他者による当該無
形資産の使用又は侵害から防ぐ権利と同様に、その無形資産を使用する法令上及び
商業上の排他的権利を有する。これらの権利は、特定の地域又は特定の期間の範囲
で付与される。

## 6.38 (p211-6.38, pages 211-211)
さらに、特定の知的財産権の登録制度の下では保護されなくとも、不正競争防
止法やその他の法律又は契約により、権限のない占有や模倣から保護されている無
形資産もある。デザイン（トレードドレス）、企業秘密及びノウハウは、このカテ
ゴリーの無形資産に該当するかもしれない。

## 6.39 (p211-6.39, pages 211-211)
法に基づく保護が可能な範囲及び性質は、国や条件によって異なる。このよう
な差異は、各国間の知的財産の法制度や運用の状況の差異から生じ得る。例えば、
無形資産の継続的なビジネスでの使用、又はタイムリーな登録更新等を条件として
法的な保護の対象とする場合もある。これは、状況又は国・地域によって、無形資
産の保護の度合いが制度上又は運用上、非常に制限される場合があることを意味す
る。

## 6.40 (p211-6.40, pages 211-211)
移転価格算定上、無形資産の法的所有者は、無形資産の所有者であるとみなさ
れるであろう。無形資産の法的所有者が準拠法及び該当する契約に基づき特定され
ない場合、事実及び状況に基づき、無形資産の使用に関する決定を管理し、他者に
よる無形資産の使用を制限する実務上の能力を持つ多国籍企業グループのメンバー
が、移転価格算定上、無形資産の法的所有者とみなされる。

## 6.41 (p211-6.41, pages 211-211)
移転価格算定上、無形資産の法的所有者を特定する際、無形資産と無形資産に
関連するライセンスとは異なる無形資産であり、異なる法的所有者がいるとみなさ
れる。パラグラフ 6.26 参照。例えば、商標の法的所有者である A 社が、この商標を
使用した商品の製造、マーケティング及び販売を行う独占権を B 社に対し付与した
とする。無形資産である商標は、A 社により法的に所有されている。別の無形資産
である、この商標を使用した商品の製造、マーケティング及び販売に関する商標使
用権は、B社により法的に所有されている。事実及び状況によって、B社がライセン
スに従い負担するマーケティング活動は、A 社が法的に所有している無形資産の価
値、B社のライセンス価値又はその双方に対して、影響を与える可能性がある。

## 6.42 (p211-6.42, pages 211-212)
法的所有者や契約上の合意の決定は、移転価格分析における重要な第一段階で
あるが、その決定は、独立企業原則に基づく対価とは別の問題である。移転価格算
定上、多国籍企業グループが得る無形資産使用収益が、無形資産を使用する法的又
は契約上の権利の結果として最初に法的所有者のものになるとしても、最終的に、
無形資産の法的所有自体にその収益が帰属するわけではない。法的所有者が最終的
に維持し、又は法的所有者に帰属する収益は、法的所有者が果たす機能、使用する
資産及び負担するリスク並びにグループの他のメンバーが果たす機能、使用する資
産及び負担するリスクを通じて行う貢献によって決まる。例えば、社内で開発され
た無形資産の場合、法的所有者が機能を果たさず、資産を使用せず、リスクを負担
せず、権利所有主体としてのみ行動する場合、法的所有者は、所有権の保有に対す
る独立企業間対価がある場合を除き、無形資産使用収益の一部分でさえ、最終的に
稼得する権利を有さない。

## 6.43 (p212-6.43, pages 212-212)
法的所有及び契約関係は、無形資産に関する関連者間取引を特定・分析し、こ
の取引の適切な対価を算定するための参考に過ぎない。メンバーが果たす機能、使
用する資産及び負担するリスクの特定及びその対価と合わせて、法的所有を特定す
ることにより、無形資産取引の独立企業間価格等の条件を確認するための分析枠組
みが提供される。その他の種類の取引と同様、分析に当たっては各ケースの事実関
係及び状況を全て考慮に入れ、価格算定に当たってはグループのメンバーの現実的
な選択肢を反映しなければならない。本パラグラフの原則は、第 6 章別添 I事例 1-6
で説明する。

## 6.44 (p212-6.44, pages 212-212)
無形資産の開発又は取得リスクは時間の経過とともに現れることから、グルー
プのメンバーが無形資産に関する決定を行う時点では、その影響や態様が明確に分
からないため、（a）取引時点において多国籍企業グループのメンバーが稼得すると
予測した将来収益を参考にした予測（つまり事前の）対価と、（b）無形資産の使用
を通じてグループのメンバーが実際に稼得した収益を参考にした実際の（つまり事
後の）対価と区別することが重要である。

## 6.45 (p212-6.45, pages 212-212)
一般に、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に貢献するグループのメン
バーへの報酬は事前に決定される。つまり、取引が開始する時点で、無形資産に関
連するリスクが現実化する前に決定される。このような対価の形態は、定額支払い
の場合と条件付き支払いの場合がある。グループのメンバーへの対価支払後の実際
の（事後的な）事業の利益又は損失は、取引や取決めに関する無形資産に関するリ
スク又は他の関連リスクがどのように実現するのかということに基づいた期待収益
とは異なるかもしれない。第 1 章 D.1 にて決定される正確に描写された取引によっ
て、どの関連者が、リスクを引受けたのか、また予想とは異なる方法でリスクが実
現した場合に結果（コスト又は追加の収益）を引受けるのかが決定される（B.2.4 参
照）。

## 6.46 (p212-6.46, pages 212-213)
重要な問題は、納税者の契約上の取決め、無形資産の法的所有及び当事者の行
動によって確立された枠組みの中で、グループのメンバーに対し、それぞれの機能、
資産及びリスクに係る適切な独立企業間価格をどのように算定するかである。本章
B.2 は、無形資産に関連する状況に対する独立企業原則の適用について論じている。
これは、無形資産に関連する機能、資産及びリスクに焦点を当てている。別途の記
載がない限り、本章 B.2 における独立企業間での利益及び独立企業間での報酬への
言及は、期待（事前の）利益及び対価を指す。
B.2 無形資産に関連する機能、資産及びリスク

## 6.47 (p213-6.47, pages 213-213)
上述のように、グループの特定のメンバーが無形資産の法的所有者であるとい
う決定自体は、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクといった形でのメ
ンバーの貢献への対価支払い後に、法的所有者が事業から生じた収益を稼得する権
利があることを必ずしも示唆するものではない。
