---
id: "ch06-pack-08"
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
page_start: 255
page_end: 259
pid_start: "6.197"
pid_end: "6.212"
para_count: 16
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch06-pack-08.txt"
---

## 6.197 (p255-6.197, pages 255-255)
第 1章D.1及び第3章の一般規則は、商品の販売又は役務提供を行う関連者
間取引における無形資産の使用が関わる取引の比較可能性分析の指針としても適用
される。ただし、無形資産が存在する場合は、比較可能性に関する課題が生じる場
合もあるだろう。

## 6.198 (p255-6.198, pages 255-255)
移転価格分析において、最も適切な移転価格算定手法が再販売価格基準法、
原価基準法又は取引単位営業利益法である場合、関連者間取引において複雑さが相
対的に低い当事者が、検証対象法人に選定されることが多い。多くの場合、取引に
関連して使用された無形資産の価値を評価することなく、独立企業間価格又は検証
対象法人の利益水準を算定することができる。一般的に、検証対象法人以外の当事
者のみが無形資産を使用している場合が当てはまる。ただし、相対的に複雑な業務
を行っていない検証対象法人であっても、実際には無形資産を使用していることが
ある。同様に、比較対象候補である非関連者間取引の当事者が無形資産を使用する
こともある。いずれの場合であっても、検証対象法人が使用する無形資産や、比較
対象候補である非関連者間取引の当事者が使用する無形資産を、分析における比較
可能性要素の一つとして検討することが必要である。

## 6.199 (p255-6.199, pages 255-256)
例えば、関連者間取引で購入した商品のマーケティング及び再販売に従事す
る検証対象法人が、その事業を行っている地域において、顧客リスト、顧客関係の
構築及び顧客データを含むマーケティング上の無形資産を構築しているかもしれな
い。また、その販売事業で使用する優位性のある物流ノウハウやソフトウェアその
他のツールを開発しているかもしれない。比較可能性分析では、そのような無形資
産が検証対象法人の利益水準に与える影響を考慮しなければならない。

## 6.200 (p256-6.200, pages 256-256)
しかし、検証対象法人がそのような無形資産を使用する取引では、多くの場
合、比較可能な非関連者間取引の当事者も自らの自由になる同種の無形資産を所有
していることに留意することが重要である。従って、販売会社の事例では、検証対
象法人と同じ業界及び市場で販売活動に従事する非関連者も、潜在的顧客に関する
知識及び接点があったり、顧客データを収集したり、独自の効果的な物流システム
を持っていたり、他にも検証対象法人と同じような無形資産を所有しているかもし
れない。このような場合に、検証対象法人が果たす機能及び所有する無形資産の両
方に係る独立企業間対価を適切に算定する方法として、比較対象候補の法人が支払
う価格又は稼得する利益率に基づくことは、十分に比較可能性が高い。

## 6.201 (p256-6.201, pages 256-256)
検証対象法人及び比較対象候補の法人が比較可能な無形資産を有している場
合、この無形資産はパラグラフ 6.17 が意味するユニークで価値ある無形資産ではな
いため、この無形資産に関する差異調整は不要である。このような状況では、比較
対象候補の法人は、検証対象法人による無形資産への利益貢献に関する最良の証拠
を示す。ただし、検証対象又は比較対象候補のいずれかがユニークで価値ある無形
資産を保有又は事業に使用している場合には、適切な差異調整を行うか、別の移転
価格算定手法へ立ち戻ることが必要かもしれない。D.2.1 から D.2.4 で示された原則
は、こうした状況における無形資産の比較可能性の評価に適用される。

## 6.202 (p256-6.202, pages 256-256)
納税者及び税務当局ともに、比較対象候補の法人又は検証対象法人のいずれ
かが無形資産を使用していることを理由として、比較対象候補の法人を否定するこ
とには慎重になるべきである。一般的に、特定されていない無形資産の存在を主張
することにより、又はのれんの重要性を主張することにより比較対象候補の法人を
否定するべきではない。特定した取引や法人が比較可能なものであれば、相対的に
重要でない無形資産が存在し、それが検証対象法人又は比較対象候補の法人によっ
て使用されていても、こうした比較可能な取引や法人は利用可能な最善の独立企業
間価格の指標を示すことになろう。比較対象候補の取引は、対象となる無形資産が
明確に特定され、かつ当該無形資産が明白にユニークで価値あるものである場合に
のみ、比較可能性のない無形資産の存在及び使用を根拠として否定されるべきであ
る。
D.5.2 商品の販売又は役務提供に関連して無形資産の使用が関わる取引に係る独立
企業間価格の算定

## 6.203 (p256-6.203, pages 256-257)
第 1～3章の原則は、商品の販売及び役務提供に関連して無形資産の使用が
関わる取引に係る独立企業間価格を算定する際に適用される。こうした取引につい
て、二つの一般的な事例の分類がある。一つ目は、機能分析を含む比較可能性分析
によって、独立企業間条件を判断するのに十分信頼し得る比較対象が把握され、比
較対象に基づく移転価格算定手法を用いることができる場合である。二つ目は、取
引当事者の一方又は双方によってユニークで価値ある無形資産が使用されたことを
主な直接的原因として、機能分析を含む比較可能性分析を行っても信頼し得る比較
可能な非関連者間取引が把握できない場合である。これら事例に関する移転価格ア
プローチについて、以下に説明する。
D.5.2.1 信頼し得る比較対象が存在する場合

## 6.204 (p257-6.204, pages 257-257)
商品の販売又は役務提供を行う関連者間取引の一方又は双方の当事者が、無
形資産を使用している場合であっても、信頼し得る比較対象の把握が可能な事例も
ある。特定の事実によっては、関連者間における商品の販売又は役務提供で無形資
産の使用が関わる取引の場合であっても、信頼し得る比較対象があれば、第 2 章で
述べた 5 つの OECD 移転価格算定手法のうちのいずれもが、最適な移転価格算定手
法となり得る。

## 6.205 (p257-6.205, pages 257-257)
検証対象法人がユニークで価値ある無形資産を使用していない場合や、信頼
し得る比較対象を把握可能な場合、CUP 法、再販売価格基準法、原価基準法及び取
引単位営業利益法等の片側検証の方法により独立企業間価格を算定できる場合が多
い。第 1～3 章の指針は一般に、こうした状況で独立企業間価格を算定する際の指標
として十分であり、取引のもう一方の当事者が使用する無形資産を詳細に分析する
必要はない。

## 6.206 (p257-6.206, pages 257-257)
検証対象法人が無形資産を使用したことによって、把握された比較対象取引
の信頼性が排除されるか、又は差異調整の必要性が生じるかの判断には、D.2.1-D.2.4
の原則を適用すべきである。検証対象法人によって使用される無形資産がユニーク
で価値あるものである場合に限り、差異調整を行う必要性又は比較対象取引への依
存度がより低い移転価格算定手法を採用する必要性が生じる。検証対象法人が使用
する無形資産がユニークで価値あるものでない場合、比較対象取引の当事者によっ
て支払われた若しくは受領された金額又は獲得した利益率若しくは利益は、独立企
業間条件の決定に当たり信頼し得る根拠となるであろう。

## 6.207 (p257-6.207, pages 257-258)
関連者間取引の検証対象法人が使用した無形資産と、比較対象取引候補にお
ける当事者によって使用された無形資産との間に差異があることにより差異調整を
行う必要性が生じた場合、信頼に足る差異調整を定量化するには、実務上困難な問
題が生じる。この問題については、関連する事実及び状況並びに無形資産が価格及
び利益に及ぼす影響に関する利用可能なデータを徹底的に検討することが必要とな
る。使用した無形資産の差異が価格に及ぼす影響が明らかに重大であるものの、そ
れを正確に算定できない場合、信頼し得る比較対象取引の特定への依存度がより低
い別の移転価格算定手法を適用する必要性が生じるかもしれない。

## 6.208 (p258-6.208, pages 258-258)
関連者間での商品の販売又は役務提供取引に関連して無形資産を使用する事
案においては、使用する無形資産の差異以外の要素に関しても、差異調整が必要と
なる場合があることを併せて認識すべきである。特に、市場の差異、立地上の優位
性、事業戦略、集合労働力、コーポレート・シナジーその他これに類する要素に差
異があれば、差異調整が必要かもしれない。このような要素は本章 A.1 に定める無
形資産の定義に含まれるようなものではないかもしれないが、こうした要素は、無
形資産の使用が関わる事案における独立企業間価格に対して重要な影響を及ぼし得
る。
D.5.2.2 信頼し得る比較対象取引が存在しない場合

## 6.209 (p258-6.209, pages 258-258)
信頼し得る非関連者間取引が把握できない場合、無形資産の使用が関わる商
品の販売又は役務提供について、取引単位利益分割法の適用により独立企業間にお
ける利益配分の算定ができる場合もある。取引の両当事者が、その取引に対してユ
ニークで価値ある貢献を行っている状況は、取引単位利益分割法の適用が適切であ
るとされる場合の一例である。

## 6.210 (p258-6.210, pages 258-258)
第 2 章第Ⅲ部 C では、取引単位利益分割法の適用に際して考慮すべき指針
が定めている。この指針は、関連者間の商品の販売又は役務提供取引において無形
資産の使用が関わる事案に全面的に適用される。

## 6.211 (p258-6.211, pages 258-258)
無形資産の使用が関わる事案において利益分割法を適用する際には、無形資
産の特定、その無形資産がどのように価値の創造に貢献しているかの評価、さらに
その他の所得を生み出すための果たす機能、リスク、資産についての評価を慎重に
行うべきである。特定されていない無形資産の存在及び使用を曖昧に主張したとし
ても、それは利益分割法の適用について信頼し得る根拠とはならない。

## 6.212 (p258-6.212, pages 258-259)
比較対象取引の特定に依存しない移転価格算定手法又は評価テクニックを適
用して、無形資産の使用が関わる商品の販売又は役務提供取引に関する独立企業間
の取引条件を決定できる場合があるかもしれない。代替的な方法の適用に当たって
は、商品又は提供された役務の性質並びに無形資産及び価値を創造に関連するその
他の要素による貢献を反映すべきである。
