---
id: "ch06-pack-00"
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
page_start: 199
page_end: 206
pid_start: "6.1"
pid_end: "6.24"
para_count: 24
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch06-pack-00.txt"
---

## 6.1 (p199-6.1, pages 199-199)
OECD モデル租税条約第 9 条に基づき、無形資産の使用又は移転において、二
の関連者間で、独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課
されているときは、その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみら
れる利得であってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対
しては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課することができる。

## 6.2 (p199-6.2, pages 199-199)
第 6 章の目的は、無形資産の使用又は移転を伴う取引に関する独立企業間条件
を決定するため、特別の指針を示すことである。OECD モデル租税条約第 9 条は、
関連者間取引の条件に関するものであり、その取引を分類するものではない。その
ため、主な検討事項は、取引によって一方の関連者から他方の関連者へ経済的な価
値が移転するかどうか、その便益は有形資産、無形資産、役務若しくはその他の項
目又は活動に由来するものかどうかである。ある項目又は活動が第 6 章で具体的に
取り上げられていない場合でも、その項目又は活動によって経済的な価値が移転す
ることはあり得る。ある項目又は活動により経済的な価値が移転する限りにおいて、
その項目又は活動は、パラグラフ 6.6が意味するところの無形資産に該当するか否か
を問わず、独立企業間価格の設定時に考慮される必要がある。

## 6.3 (p199-6.3, pages 199-200)
本ガイドライン第 1～3章の原則は、無形資産が関わる取引及び関わらない取引
のいずれに対しても等しく適用される。これらの原則に基づき、その他の移転価格
上の問題と同様に、無形資産の使用又は移転を伴う事例の分析は、無形資産の使用
又は移転を伴う実際の取引を正確に描写するために、関連者間の商業上又は財務上
の関係並びにその関係性に付随する条件及び経済的な状況についての完全な特定か
ら出発すべきである。機能分析によって、多国籍企業グループの関連するメンバー
それぞれについて、果たす機能、使用する資産又は引き受けるリスク 1を特定しなけ
ればならない。無形資産の使用又は移転を伴う事例において、多国籍企業のグロー
バルビジネスについて、及び多国籍企業が無形資産を使用してサプライチェーン全
体で価値を増加又は創造する方法についての理解を機能分析の基礎とすることは、
1 リスク負担とは、リスク管理及びリスクを引き受けるための財務能力を考慮し、第１章
D.1.2.1の指針に従って、関連者が特定のリスク負担を決定することである。契約上のリスクの引
き受けは、当事者間の契約におけるリスク配分による。
特に重要である。また、当該分析では、必要に応じ、第 1 章 D.2 の枠組みの中で非
関連者がその契約を締結するか、そして契約を締結する場合に合意するであろう条
件について、検討すべきである。

## 6.4 (p200-6.4, pages 200-200)
無形資産の使用又は移転に関する独立企業間の条件を決定するためには、第 1
章 D.1 に従った機能分析及び比較可能性分析を行うことが重要である。それは、契
約上取り決められた無形資産及び関連リスクを特定し、重要な機能及び経済的に重
要なリスク管理を含め、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクにより当
事者の実際の行動の検討を通じた分析に基づくものである。したがって、次の A で
は無形資産の特定に関する指針を示す。B では、機能、資産又はリスクに基づく当
事者の行動に係る評価に関する指針と併せて、法的な所有及び他の契約上の条件を
検討する。Cでは、無形資産に関するいくつかの典型的なシナリオを概説し、Dでは、
価格算定手法の適用及び評価テクニックを含む独立企業間条件の決定に関する指針
を示し、さらに別個のカテゴリーとなる評価困難な無形資産に係る独立企業間条件
を決定するためのアプローチを示す。本章の別添において、本指針を説明する事例
を示す。
A 無形資産の特定
A.1 総論

## 6.5 (p200-6.5, pages 200-200)
無形資産という用語の定義は、狭すぎても広すぎても、結果として移転価格分
析における困難さを生じさせ得る。無形資産という用語に狭すぎる定義が適用され
る場合、ある事物について、非関連者間取引においては対価が発生する使用又は移
転であっても、納税者又は税務当局は、無形資産の定義から外れるとして個別の対
価なしに移転又は使用し得ると主張するかもしれない。広すぎる定義が適用される
場合、非関連者間取引においては対価の支払いがないような状況であっても、納税
者又は税務当局は、関連者間取引におけるある事物の使用又は移転について対価を
要求すべきであると主張するかもしれない。

## 6.6 (p200-6.6, pages 200-201)
このため本ガイドラインにおいて、「無形資産」という用語は、有形資産や金
融資産2ではなく、商業活動で使用するに当たり所有又は支配することができ、比較
可能な状況での非関連者間取引においては、その使用又は移転によって対価が生じ
るものを指すことを意図している。無形資産が関わる事案について移転価格分析を
2 このパラグラフでも使用しているように、金融資産とは、現金、持分金融商品、現金若しく
はその他の金融資産を受け取るための又は金融資産若しくは負債と交換するための契約上の権利
若しくは義務、又はデリバティブといった任意の資産を指す。例えば、債券、銀行預金、株式、
持分、先渡契約、先物契約、スワップ等がある。
行う主目的は、会計又は法的な定義に焦点をあてることではなく、比較可能な取引
において独立企業間が合意するであろう条件を決定することであるべきである。

## 6.7 (p201-6.7, pages 201-201)
移転価格算定上考慮することが重要な無形資産が、必ずしも会計上の無形資産
として認識されるわけではない。例えば、研究開発費や広告費等などの無形資産の
開発に伴う費用が、会計上資産化されず経費として計上されることもあり、このよ
うな支出に起因する無形資産が必ずしも貸借対照表に反映されるわけではない。し
かし、そのような無形資産は、重大な経済的価値を生み出すために使用される場合
があり、移転価格算定上考慮する必要がある場合もある。さらに、複数の無形資産
を同時に使用することによる、集合体としての補完的な性質から生じ得る価値の増
加についても、必ずしも貸借対照表に反映されるわけではない。従って、モデル租
税条約第 9 条に基づき、ある事物が移転価格算定上の無形資産として考慮されるべ
きかどうかは、会計上の属性を参考にできるものの、その属性のみで決定されるこ
とはない。さらに、移転価格算定上ある事物を無形資産とみなすべきであるとの決
定は、例えば費用や償却可能資産といった一般的な税務目的での属性を決定するも
のでも、当該属性から決定されるものでもない。

## 6.8 (p201-6.8, pages 201-201)
法令、契約又はその他の形態による保護の範囲及び程度が、ある事物の価値や
その事物に帰属すべき利益に影響する場合がある。しかし、そのような保護の存在
は、移転価格算定上ある事物が無形資産として性格付けられるための必要条件では
ない。同様に、個々に特定され個別に譲渡される無形資産がある一方で、他の事業
資産と組み合わせられたときにのみ譲渡可能な無形資産もある。従って、個別の譲
渡可能性は、移転価格算定上ある事物が無形資産として性格付けられるための必要
条件ではない。

## 6.9 (p201-6.9, pages 201-201)
市場の条件又は現地市場の状況と無形資産を区別することは重要である。当該
市場における家計の可処分所得水準や、市場の規模又は相対的な競争状況等の現地
市場は、所有もコントロールもできない。状況によっては、これらが、独立企業間
価格の算定に影響することもあり、比較可能性分析において考慮されるべきである
が、これらは第6章における無形資産ではない。第 1章D.6参照。

## 6.10 (p201-6.10, pages 201-202)
特定の事例における事実及び状況において、ある事物を無形資産として特定す
ることは、その使用又は譲渡に関する価格を算定するプロセスとは別のものであり、
区別できるものである。産業分野や特定の事例に固有のその他の事実にもよるが、
無形資産の使用は、多かれ少なかれ多国籍企業の価値創造の原因となり得る。全て
の無形資産が、あらゆる状況において、商品又は役務とは別個に対価を受けるに値
するわけではなく、また、全ての無形資産があらゆる状況において超過利益を発生
させるわけではないことが強調されるべきである。例えば、ある企業がユニークで
ないノウハウを使用して役務を提供しており、他の比較可能なサービス・プロバイ
ダーが、比較可能なノウハウを有しているという状況を検討する。ノウハウは無形
資産であるが、この場合、事実及び状況によっては、ノウハウがあるからといって、
比較可能なユニークでないノウハウを使用して同様の役務を提供する比較可能な非
関連者が得る通常の利益以上の超過利益は、当該企業へ配分されない場合がある。
第 1 章 D.1.3 参照。また「ユニークな」無形資産の定義についてはパラグラフ 6.17
参照。

## 6.11 (p202-6.11, pages 202-202)
無形資産が存在するか、また、いつ存在するかするか、及び無形資産が使用又
は移転されたかの判断に当たっては、よく注意を払うべきである。例えば、全ての
研究開発費が無形資産を創出し又はその価値を高めるわけではなく、全てのマーケ
ティング活動が無形資産の創出又はその価値の向上をもたらすわけではない。

## 6.12 (p202-6.12, pages 202-202)
無形資産の移転価格分析においては、無形資産を具体的に特定することが重要
である。機能分析によって対象となる無形資産を特定すべきであり、さらに当該無
形資産が対象となる取引において、どのように価値の創造に貢献しているのか、無
形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連して果たす重要な機能、引き受ける
具体的なリスク、さらに当該無形資産が他の無形資産、有形資産又は事業活動とど
のように相互に作用して価値を創造しているかについて、特定すべきである。無形
資産の使用又は移転に関する独立企業間条件を決定する上で、複数の無形資産を統
合することが適切な場合もあろうが、特定が曖昧な、又は他と識別されていない複
数の無形資産が独立企業間価格やその他の条件に影響するとは言いきれない。多国
籍企業のグローバルビジネスにおける重要な無形資産の分析を含む詳細な機能分析
により、独立企業間条件は決定されるべきである。
A.2 本章とその他の税目的との関連性

## 6.13 (p202-6.13, pages 202-203)
本章の指針は、移転価格上の問題のみを取り上げる。その他の税目的と関連づ
けることは意図していない。例えば、OECD モデル租税条約第 12 条コメンタリーに
は、同条の使用料の定義に関する詳細な考察が記載されている（パラグラフ 8-19）。
第 12 条の「使用料」の定義は、無形資産の使用又は移転に対して独立企業間におい
て報酬が支払われるかどうか、及びそうであるならばどんな価格で支払われるかに
ついて指針を示すことを意図していない。したがって、この定義は移転価格算定と
は関係がないものである。加えて、移転価格算定上の取引の性格付けは、特定の支
払が使用料に該当し、OECD モデル租税条約第 12 条に基づく源泉税が課されるかど
うかといった問題とも関係はない。移転価格算定上の無形資産の概念と OECD モデ
ル租税条約第 12 条の使用料の定義は、異なる別の観念であって一致させる必要はな
い。関連者間で行われた支払が第 12 条の使用料には該当しないが、移転価格算定上
は本章の原則が適用され得る支払として扱われることがあるかもしれない。例とし
ては、のれんや継続企業の価値に関する一定の支払が挙げられる。また、租税条約
第 12 条に定める使用料として扱われる支払が、本章では無形資産に対する対価とは
扱われないことがあるかもしれない。例としては、技術上の役務提供に対する一定
の支払が挙げられる。同様に、本章の指針を関税と関連づけることも意図していな
い。

## 6.14 (p203-6.14, pages 203-203)
本章の指針は、所得の認識、無形資産開発費用の資産計上、償却又は類似の事
項にも関連しない。従って、例えば、状況に応じて特定の種類の無形資産の移転に
は課税しないことを選択する国もあるであろう。同様に、本章の定義に基づき無形
資産とみなされ、移転元の国で移転時に課税されたにもかかわらず、移転先側でそ
の費用の償却を認めない国もあるだろう。各国の法の不一致により、このような二
重課税や課税の空白が生じる場合があることが認識されている。
A.3 無形資産の分類

## 6.15 (p203-6.15, pages 203-203)
無形資産に関する移転価格の議論において、無形資産は、様々なカテゴリーに
分類される場合がある。商業上の無形資産とマーケティング上の無形資産、「ソフ
ト」無形資産と「ハード」無形資産、ルーティンとノン・ルーティンの無形資産、
その他のクラスと無形資産カテゴリーによって分類される場合がある。無形資産が
関わる事案において独立企業間価格を算定するために本章で扱うアプローチは、こ
れらの分類に依拠するものではないため、本ガイドラインでは、無形資産の詳細な
分類やその結果の説明は行わない。

## 6.16 (p203-6.16, pages 203-203)
しかし、無形資産の分類は、移転価格の議論に当たってよく用いられる。議論
を容易にするため、このようによく使用される用語「マーケティング上の無形資
産」及び「商業上の無形資産」の定義を「用語集」に掲載するので、このガイドラ
インの議論の際に随時参照されたい（注：本仮訳では「用語集」掲載を省略してい
る）。マーケティング上の無形資産又は商業上の無形資産に関する一般的な定義が
あるものの、移転価格の分析に当たって、納税者や税務当局が、無形資産の具体的
な証明をしなくともよいわけではなく、また、これらの用語を使用したからといっ
て、マーケティング上の無形資産又は商業上の無形資産に関する取引の独立企業間
条件を決定する際に、異なるアプローチが適用されるべきことを示唆するものでは
ないことは強調されるべきである。

## 6.17 (p203-6.17, pages 203-204)
このガイドラインでは「ユニークで価値ある」無形資産に言及することがある。
「ユニークで価値ある」無形資産とは、（i）潜在的に比較可能性のある取引当事者
に使用されるか、利用可能である無形資産と比較可能ではなく、かつ、（ii）事業活
動（製造、役務提供、マーケティング、販売又は管理等）におけるその使用によっ
て、その無形資産がない場合に見込まれるよりも大きな将来的な経済的便益を生み
出すと見込まれる無形資産をいう。
A.4 事例

## 6.18 (p204-6.18, pages 204-204)
本章では、無形資産が関わる移転価格分析に当たってよく検討される事項の事
例を示す。これらは、A.1 の規定の明確化を意図しているが、詳細な分析の代替とし
て使用されるべきものでない。また、事例を包括的に示すことや、無形資産を構成
するもの又は構成しないものを完全に列挙することを意図するものでもない。この
事例に含まれない多くのものが、移転価格算定上の無形資産に該当するかもしれな
い。本章の事例は、各国において適用される特定の法令及び規則の状況に適合され
るべきである。さらに、本章の事例は、特定の無形資産又は無形資産として取り扱
われないものが、多国籍企業グループのグローバルビジネスにおいて、どのように
価値の創造へ貢献しているのかをよりよく理解するため、関連者間取引の比較可能
性分析（機能分析を含む）の文脈において検討、評価されるべきである。強調すべ
き点は、事例に一般的な参照文があるからといって、納税者も税務当局も、無形資
産を具体的に特定するための移転価格分析（本章 A.1 の指針に基づく）を行わなく
てよいというわけではないということである。
A.4.1. 特許

## 6.19 (p204-6.19, pages 204-204)
特許とは、その所有者に一定の発明について特定の地理的範囲内で一定期間使
用するための独占権を付与する法的手段である。特許は、物理的な対象物又はプロ
セスのいずれにも関連し得る。特許となり得る発明は、たいていリスクが高く費用
のかかる研究開発活動を通じて発明される。しかし、少額の研究開発費の支出であ
っても高い価値の特許発明につながる場合もある。特許の発明者は、特許に基づく
製品の販売、又は特許権の他者へのライセンスや売却によって開発費の回収（及び
利益の稼得）を試みるかもしれない。特許権者は、特許の排他性により、特許の使
用から超過収益を稼得できるかもしれない。また別の場合には、特許の発明により、
競合者が利用できないような費用上のメリットを稼得するかもしれない。場合によ
っては、特許がビジネス上重要なメリットを生み出さないこともある。特許は、本
章A.1の無形資産に該当する。
A.4.2. ノウハウ及び企業秘密

## 6.20 (p204-6.20, pages 204-205)
ノウハウ及び企業秘密とは、ビジネス活動を支援又は改善する独占的な情報又
は知識であるが、特許や商標のように保護のために登録されていないものをいう。
ノウハウ及び企業秘密は、通常、過去の経験から生じる産業上、ビジネス上又は学
術上の性質を有する秘密情報に相当するが、それは事業に実際に応用されるもので
ある。ノウハウ及び企業秘密は、製造、マーケティング、研究開発又はその他のビ
ジネス活動に関連することがある。多くの場合、ノウハウ及び企業秘密の価値は、
企業がそのノウハウ又は企業秘密の機密性を保持する能力による。業界によっては、
特許保護のために必要な情報の公開によって、競合者による代替的な解決策の開発
を手助けする可能性がある。したがって、企業は事業上の合理的な理由から、特許
を取得可能なノウハウでも登録しない場合があるが、当該ノウハウはそのビジネス
の成功に実質的に貢献するかもしれない。ノウハウ及び企業秘密は、（i）不正競争
防止法その他類似の法律、（ii）雇用契約、（iii）競争への経済的又は技術的な障壁
により一定程度保護される可能性がある。ノウハウ及び企業秘密は、本章 A.1 の無
形資産に該当する。
A.4.3. 商標、商号及びブランド

## 6.21 (p205-6.21, pages 205-205)
商標とは、その所有者が自身の製品及び役務を他の企業のものから区別するた
めに使用され得るユニークな名称、シンボル、ロゴ又はピクチャーである。商標の
独占権は登録制度により確認されることが多い。登録商標の所有者は、市場におい
て、他者が混同を生じさせるような方法で商標を使用することを排除できる。商標
が継続的に使用され、登録が適切に更新される場合、その登録期限は無期限である。
商標は、製品又は役務に対して設定することができ、さらに単一の製品・役務又は
一連の製品・役務に適用することもできる。商標は、消費者市場において最も馴染
み深いが、全ての市場において見られる。商標は、本章 A.1 の無形資産に該当する。

## 6.22 (p205-6.22, pages 205-205)
商号（一般的に企業名であることが多い）は、商標と同様の市場浸透力を持つ
場合があり、場合によっては、実際に商標として登録されることもある。特定の多
国籍企業の商号は、容易に認識可能であり、様々な製品及び役務のマーケティング
に使用され得る。商号は、本章 A.1の無形資産に該当する。

## 6.23 (p205-6.23, pages 205-206)
「ブランド」という用語は、「商標」及び「商号」と互換性のある用語として
用いられる場合がある。また、ブランドとは、社会的及び商業的な重要性を帯びた
商標又は商号として考えられている。実際、ブランドは、特に商標、商号、顧客関
係、評判及びのれん等の無形資産及び／又はその他の事物の組み合わせを表す場合
もある。ブランドの価値に寄与している様々な事物を分離すること又は個別に移転
することは、場合によっては困難又は不可能であるかもしれない。ブランドは、単
独又は組み合わされた無形資産から成り、本章 A.1の無形資産に該当する。
A.4.4. 契約上の権利及び政府の認可

## 6.24 (p206-6.24, pages 206-206)
政府の認可及び免許は、特定の事業には重要であり、事業関係を幅広く対象に
する可能性がある。これには、とりわけ、特定の天然資源又は公共財を使用する権
利（帯域幅の認可等）又は特定の事業活動を行う権利に対する許認可が含まれる。
政府の認可及び免許は、本章 A.1 の無形資産である。しかし、政府の認可及び免許
は、特定の管轄区で事業を行うための前提条件となる法人の登録義務とは区別すべ
きである。このような義務は、本章 A.1の無形資産に該当しない。
