---
id: "ch06-app01-pack-00.part-02"
pid: "6.63"
page_start: 520
page_end: 531
section_id: "ch06-app01"
section_title: "第6章別添Ⅰ 無形資産のガイダンスに係る事例"
source: "2022translated.pdf"
part_index: 2
part_total: 2
prev: "packs/ch06-app01-pack-00.part-01.txt"
next: null
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch06-app01-pack-00.part-02.txt"
---

### X に係る無形資産の使用から生じる利益を享受する権利があるという事実を反映し

## 6.63 (p520-6.63, pages 520-531) [part 02/02]
可能性分析及び機能分析に基づき、当該多国籍企業グループは、独立企業間価格の
算定に使用できる比較対象となる非関連者間取引を特定できないとの結論を出した。
A 社及び B 社は、合意した価格が独立企業間価格に沿っているかを決定する際に適
用する最も適切な移転価格算定手法は評価テクニックであると結論付けた。
99. 評価担当者は、資産及び特許を直接評価する評価方法を適用し、製品 M の特許
に対して税引後の純現在価値を 80と算出している。この分析は製品 Mが競合する業
界において一般的な使用料率、割引率及び耐用年数に基づいている。しかしながら、
製品 M及び製品 Mに関連する特許権と、業界で一般的な製品及びその製品に関連す
る特許権との間には重要な差異がある。このため、分析で用いられた使用料率の取
決めは、CUP 法の分析に必要な比較可能性の基準を満たしていない。評価において
は、この差異調整が必要である。
100. 分析に当たり、A社も製品Mの事業全体について割引キャッシュ・フローに基
づく分析を行う。この分析は、潜在的な買収の評価において A 社が主に使用する評
価パラメーターに基づき、製品 M の事業全体の純現在価値は 100 としている。製品
M の事業全体の評価 100 と保有する特許の評価 80 との差額 20 については、B 社に
より果たされた機能に対するルーティン機能の対価の純現在価値の反映並びに B 社
が所有する商標及びノウハウの価値の認識が、不十分であるためと思われる。この
状況では、特許の価値 80の信頼性をさらに検証することが求められる。
事例28
101. A 社は多国籍企業グループの親会社で、S 国で事業を行っている。B 社はこの
多国籍企業グループのメンバーで、T 国で事業を行い、C 社もこの多国籍企業グルー
プのメンバーで、U 国で事業を行っている。事業上の正当な理由で、当該多国籍企
業グループは S 国以外で行う事業に関連する無形資産の全てを一か所に集約するこ
とを決定した。この結果、特許、商標、ノウハウ及び顧客との関係を含む B 社所有
の無形資産は、C社に一括で売却される。同時に C社は、B社の全責任の下で、B社
をこれまで製造販売していた製品の受託製造業者として引き続き活動させる。C 社
は、B 社の事業に必要な無形資産の更なる開発を含め、取得した事業ラインの管理
に必要な人材とリソースを有している。
102. 多国籍企業グループは、C 社から B 社に支払われる独立企業間価格の移転価格
分析において使用できる比較可能な非関連者間取引を特定できない。詳細な比較可
能性分析及び機能分析に基づき、多国籍企業グループは、最も適切な移転価格算定
手法は、譲渡された無形資産の価値を決定する評価テクニックを使用することであ
ると結論付けた。評価を行う際、多国籍企業グループは、具体的な無形資産の全て
に関連する特定のキャッシュ・フローを確実には区分できない。
103. こうした状況で、C 社が B 社から売却された無形資産に対して支払う独立企業
間対価を決定する際、資産ごとに評価を試みるより、譲渡された無形資産を統合し
て評価を行う方が適切なことがある。これは特に、個別に特定された無形資産及び
個別に評価されたその他の資産の価値に対する最善の見積り額の合計と、事業全体
の価値に大きな差異がある場合に該当する。
事例29
104. 多国籍企業グループの親会社である Pervichnyi 社は、X 国に設立され、同国で
事業を行っている。1年目以前に Pervichnyi 社は、製品 Fに関連する特許及び商標を
開発した。同社は、X 国にて製品 F を製造し、世界各国の関連販売会社へ供給した。
この事例において、各販売会社に対する販売額は、常に独立企業間価格であること
を前提とする。
105. 1 年目の初めに、Pervichnyi 社は完全子会社である S 社を Y 国にて設立した。
経費削減の目的から、Pervichnyi 社は製品 F の製造を全て S 社へ移管した。
Pervichnyi 社は、S 社の設立時に製品 F に関連する特許及び商標を S 社へ一括で売却
した。このような状況において、Pervichnyi 社及び S 社は、割引キャッシュ・フロー
による評価テクニックを用いて譲渡された無形資産の独立企業間価格を算定するこ
とを求める。
106. この評価分析によれば、Pervichnyi 社は、X 国で製品 F の製造を継続すること
により現在価値 600 の税引後残余キャッシュ・フローを（独立企業原則に基づき、
多国籍企業グループのその他のメンバーに対する全ての機能的活動に係る対価の支
払い後に）生み出す可能性がある。買い手の視点による評価は、S社が無形資産を所
有して Y 国で製造すれば現在価値 1,100 の税引後残余キャッシュ・フローを生み出
した可能性があることを示している。Pervichnyi 社の税引後残余キャッシュ・フロー
の現在価値と S 社の税引後残余キャッシュ・フローの現在価値にある差異は、複数
の要因に起因する。
107. Pervichnyi 社にとって取り得る他の選択肢は、当該無形資産の所有権を保有し、
S 社又は他の供給会社に、Pervichnyi 社に代わって Y 国で製品を製造させることであ
る。この場合、Pervichnyi 社は、現在価値 875 の税引後キャッシュ・フローを生み出
すことができると計算する。
108. Pervichnyi 社から S 社に移転された無形資産の独立企業間価格を決定する際、
両当事者の観点、各当事者にとって現実に利用可能な選択肢、事案特有の事実及び
状況を考慮することが重要である。税引後残余キャッシュ・フローの現在価値が、
Pervichnyi 社がこれまでと同様に無形資産を保有し事業を継続することで生み出すで
あろう残余キャッシュ・フローの 600 を下回る価格では、Pervichnyi 社は間違いなく
無形資産を売却しないであろう。さらに、Pervichnyi 社が税引後残余キャッシュ・フ
ローの現在価値が 875 を下回る価格で無形資産を売却すると信じる理由もない。
Pervichny 社が低コストで別の企業に製造させることで製造コストが節減できる場合
には、Pervichny 社にはこのような委託製造活動を行うという現実に利用可能な選択
肢がある。現実に利用可能な選択肢は、無形資産の売却価格を決定する際に考慮さ
れるべきである。
109. S 社が、関連する事実及び状況を全て考慮した後に、取引を行わずに達成可能
な税引後利益に比べて税引後利益が低くなるような価格を支払うことは予想されな
い。割引キャッシュ・フローに基づく評価によれば、事業で無形資産を使用して生
み出すことのできる税引後残余キャッシュ・フローの純現在価値は 1,100である。取
引自体が課税対象となる方法も含め、関連する事実を全て検討した上で、その他に
利用可能な選択肢に比べて同等かそれ以上の利益を Pervichny社が稼得し、また S 社
も当該投資に対して利益を稼得するような価格で交渉が行われたかもしれない。
110. 割引キャッシュ・フローによるアプローチを使用した移転価格分析では、独立
企業間価格で取引する非関連者が、費用削減及び予想される税効果を無形資産の価
格設定時にどの程度考慮するかを検討する必要がある。ただし、取引自体が課税対
象となる方法も考慮し、この金額について、Pervichnyi 社にそのほかに現実に利用可
能な選択肢の範囲における税引後残余キャッシュ・フローと同等額を生じさせる価
格と、S社にこの投資及びリスクに対する利益を生じさせる価格との範囲内になるで
あろう。
111. この事例の事実及び前述の分析は、実際の取引で必要となる分析と比較して、
明らかに著しく単純化され過ぎている。しかし、分析には、割引キャッシュ・フロ
ー分析を行うに当たり関連する事実及び状況を全て検討すること、この分析におけ
る各当事者の視点を評価すること、並びに移転価格分析を実施する各当事者にとっ
て現実に利用可能な選択肢を考慮することの重要性が反映されている。
