---
id: "ch06-pack-06"
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
page_start: 241
page_end: 248
pid_start: "6.148"
pid_end: "6.174"
para_count: 27
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch06-pack-06.txt"
---

## 6.148 (p241-6.148, pages 241-241)
そのような移転に対して信頼し得る比較対象取引が特定できない場合には、
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に対して、独立企業間条件を決定するため、
取引単位利益分割法が利用できる。第 2 章 C では、取引単位利益分割法の適用に際
して考慮すべき指針が定められている。この指針は、無形資産又は無形資産に係る
権利の移転が関わる事例に全面的に適用される。ただし、取引単位利益分割法の信
頼性を評価するに当たっては、関連利益に関する信頼性のある適切なデータの利用
可能性、適切な費用配分、関連利益の分割ファクターの信頼性について、十分に考
慮するべきである。

## 6.149 (p241-6.149, pages 241-241)
取引単位利益分割法は、無形資産に係る権利の完全な移転取引に適用され
るかもしれない。各関連者の果たす機能、引き受けるリスク及び使用する資産を十
分に考慮した機能分析は、取引単位利益分割法をその他に適用する場合と同様、重
要な要素である。予測収益及び予測費用に基づいて取引単位利益分割の分析を行う
場合、D.2.6.4.1に記載のとおり、予測の正確性に係る懸念を考慮する必要がある。

## 6.150 (p241-6.150, pages 241-241)
開発途中の無形資産の移転に利益分割の分析を適用することも考えられる。
この分析では、無形資産の開発に対する移転前と移転後の相対的な貢献の価値が検
討されることがある。このアプローチは、それ以上の開発が行われないと仮定した
上で、その開発途中の無形資産に対する譲渡人の貢献を、その貢献の考えられる耐
用年数にわたって償却する試みも含まれるであろう。このアプローチは一般に、譲
渡後の更なる開発活動が成功裏に終わるという仮定の下、移転後の一定の時期に発
生が見込まれるキャッシュ・フロー及び収益を基礎とするものである。

## 6.151 (p241-6.151, pages 241-242)
開発中の無形資産を移転後の年度における所得創出に対する各当事者の貢
献度の測定について、又は将来の所得に係る独立企業間の配分を算定するために利
益分割法を適用する際には注意が必要となる。移転前に行われた貢献又は活動の価
値は、その活動費と何の関係もないであろう。例えば、ブロックバスターとなる可
能性のある医薬品の兆しとなる化合物が、研究所においてわずかな費用で開発され
ることがある。さらに、このような利益分割の分析においては、評価が困難な様々
な要素を検討することが必要となろう。この要素には、移転前後における研究活動
による貢献の相対的なリスク及び価値、移転前後に実施されたその他の開発活動に
関連するリスク及びその価値への影響、無形資産の価値への様々な貢献に係る適切
な償却率、新製品を導入する時期に関する仮定、及び最終的な利益の創出に対する
無形資産以外の貢献の価値が挙げられる。このような場合の所得及びキャッシュ・
フローの予測は、不確定さが増す。利益分割の分析の適用について信頼性を得るた
めに、これらの要素が、組み合わされることがあり得る。評価困難な無形資産に関
しては、D.4参照。

## 6.152 (p242-6.152, pages 242-242)
完全に開発された無形資産に係る限定的権利が、ライセンス又はこれに類す
る取引によって移転する場合であって、かつ、信頼し得る比較対象が特定できない
場合、関連利益の創出への各当事者の貢献を評価するに当たり、取引単位利益分割
法を適用できる場合があるだろう。このような状況において、ライセンス許諾者又
はその他の譲渡人によって許諾された無形資産に係る権利に基づく利益貢献は、移
転後の所得創出に貢献する要素の一つであろう。しかし、それ以外の要因も併せて
考慮する必要がある。特に、ライセンス使用者／譲受人が果たす機能及び引き受け
るリスクについて特に考慮すべきである。また、ライセンス許諾者／譲渡人及びラ
イセンス使用者／譲受人がそれぞれの事業において使用する他の無形資産について、
他の関連する要因と併せて検討すべきである。ライセンス使用者／譲受人による無
形資産の使用に関して、また、ライセンス使用者／譲受人が進行中の研究開発に当
該無形資産を使用する権利に関して、移転の条件によって課された制限について慎
重な注意を払うべきである。さらに、ライセンスされた無形資産の価値の改良に対
するライセンス使用者の貢献を評価することが重要となるかもしれない。関連する
リスクの引受けの分析を含む機能分析によって判明した事実により、所得の配分が
算定される。ライセンス取決めに関する利益分割の分析においては、機能に係る利
益考慮後の残余利益の全てが、必ずライセンス許諾者又は譲渡人に配分されるとみ
なすべきではない。
D.2.6.3 評価テクニックの使用

## 6.153 (p242-6.153, pages 242-242)
複数の無形資産移転取引に対して、信頼し得る比較対象取引が把握できな
い場合においては、評価テクニックを使用して、関連者間で移転した無形資産の独
立企業間価格を見積もることが可能かもしれない。特に、所得をベースとした評価
テクニックの使用、とりわけ評価中の無形資産の使用から得られると予測される将
来的な所得の動向又はキャッシュ・フローの割引現在価値の計算を前提とした評価
テクニックは、適切に使用されれば特に有用かもしれない。事実及び状況によって
は、評価テクニックは、第 2 章で述べた 5 つの OECD 移転価格算定手法のいずれか
の一形態として、又は独立企業間価格の算定に使用され得る手段として、納税者及
び税務当局に使用される場合がある。

## 6.154 (p242-6.154, pages 242-243)
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する移転価格分析において評
価テクニックを使用する場合、そのようなテクニックが、独立企業原則及び本ガイ
ドラインの原則に沿った方法で使用される必要がある。特に、第 1～3 章に記載され
た原則に相当の注意を払うべきである。現実に利用可能な選択肢、リスクの引受け
を含む経済的な特徴（第 1章 D.1参照）、及び取引の包括的検討（パラグラフ 3.9か
ら 3.12 参照）に関連する各原則は、移転価格分析で評価テクニックが使用される状
況において全面的に適用される。さらに、移転価格算定手法の選定に関する本ガイ
ドラインの規則は、このようなテクニックが使用されるべきかどうかを決定する際
に適用される（パラグラフ 2.1から 2.12参照）。本章 A、B、C及び D.1の原則は、
評価テクニックの使用が考慮される場合にも適用される。

## 6.155 (p243-6.155, pages 243-243)
特定の評価テクニックを適用するに当たっては、その前提や動機について検
討が必要である。健全な会計目的のために、企業の貸借対照表に反映された資産価
値の評価の前提には、保守的な前提や推定が反映されることがある。この特有の保
守主義は、移転価格算定上は狭すぎる定義につながる場合があり、必ずしも独立企
業原則に沿っていない評価アプローチにつながることがある。そのため、基礎とな
る前提を十分に検証することなく、会計上の評価を、独立企業間価格や移転価格算
定上の価値を必ず反映しているものとして受け入れるには注意が必要である。特に、
会計上の買収価格の配分に盛り込まれた無形資産の評価は、移転価格算定上の決定
要因ではなく、基礎となる前提を注意深く検証して、慎重に移転価格分析で使用す
るべきである。

## 6.156 (p243-6.156, pages 243-243)
本ガイドラインの趣旨は、評価の専門家が使用する評価テクニックの包括
的な概要を述べることではない。同様に、本ガイドラインは、評価又は会計の専門
家が使用する一連の評価基準を是認若しくは拒否すること、又は移転価格分析での
使用に特に適している単一ないしは複数の具体的な評価テクニック若しくは方法に
ついて詳しく述べること若しくは具体的に承認することを意図したものではない。
しかし、本ガイドライン、事例の具体的な事実、妥当な評価の原則及び実施、そし
て評価の基礎となる仮定の有効性と、当該仮定と独立企業原則との整合性を適切に
考慮して評価テクニックが使用されるのであれば、そのようなテクニックは、信頼
し得る比較対象取引が利用可能でない場合の移転価格分析における有用なツールと
なり得る。ただし、無形資産の開発費に基づく評価テクニックの信頼性と適用につ
いては、パラグラフ 6.142及び6.143参照。

## 6.157 (p243-6.157, pages 243-244)
移転した無形資産の使用から得られる将来の予測キャッシュ・フローの割
引価値を見積もる評価テクニックは、適切に適用した場合、特に有用となり得る。
これらの評価テクニックには多くの種類がある。一般論として、そのような評価テ
クニックは、予測される残存耐用年数内に生み出されるであろう将来のキャッシ
ュ・フローの推定値によって、無形資産の価値を算出する。この価値は、予測され
る将来キャッシュ・フローを割引く方法で計算することが可能である6。このアプロ
ーチにおける評価に当たっては、とりわけ、財務予測、成長率、割引率、無形資産
の耐用年数、取引の税効果に対する、現実的で信頼性の高い定義が必要である。さ
らに、最終価値の考慮が必要な場合もある。個別の事案の事実及び状況によっては、
独立企業間価格の算定に当たり、取引の両当事者の観点から、無形資産の使用から
得られる予測キャッシュ・フローの割引価値の計算が評価されるべきである。独立
企業間価格は、譲渡人及び譲受人の両方の観点から評価された現在価値の範囲内の
いずれかに収まる。第 6章別添 Iの事例27- 29で本節の規定が説明される。
D.2.6.4 予測キャッシュ・フローの割引価値に基づく方法を適用する際の問題点

## 6.158 (p244-6.158, pages 244-244)
予測キャッシュ・フローに基づく評価テクニックを含む評価テクニックを使
用する際に重要なのは、そのようなテクニックに基づく価値の見積りが変動しやす
い点を認識することである。評価モデルの基礎となる何らかの前提、又は評価パラ
グラフメーターを若干変更したことにより、無形資産の価値の算定に大きな差異が
生じることがある。割引率における数%の違い、財務予測の作成に際して想定する
成長率の数%の違い、又は無形資産の耐用年数に関する仮定におけるわずかな違い
が、最終的な評価額にそれぞれ大きな影響を及ぼし得る。さらに、複数の評価にお
ける前提やパラグラフメーターが同時に変更される場合、不安定さの度合いが増す
ことが多い。

## 6.159 (p244-6.159, pages 244-244)
評価モデルを用いて算定した無形資産の評価の信頼性は、特に前提の確認及
び評価パラグラフメーターの見積もりにおいて行われたデューデリジェンス及び判
断の基礎となった前提及び見積もりに係る信頼性に左右される。

## 6.160 (p244-6.160, pages 244-245)
基礎となる前提及び評価パラグラフメーターが重要であることから、移転す
る無形資産の独立企業間価格を算定する際に評価テクニックを使用する納税者及び
税務当局は、評価モデルの作成において関連する前提をそれぞれ明確に設け、評価
パラグラフメーターの選定根拠を記述し、そのような前提及び評価パラグラフメー
ターの妥当性を主張できるようにしておくべきである。さらに、評価テクニックを
6 予測に基づく財務評価の事例において、キャッシュ・フローの予測に基づく分析が用いられ
ることがよくある。会計又は税務目的に用いられる所得発生ベースの方法では、キャッシュ・フ
ローのタイミングを適切に反映しないかもしれない。これにより、所得ベース及びキャッシュ・
フローベースのアプローチの結果に差異が生じるかもしれない。しかし、数々の検討を踏まえた
結果、実務上の移転価格の文脈においては、予測キャッシュ・フローよりも予測所得の使用によ
って、より信頼できる結果を生み出すことがある。それでも、所得又はキャッシュ・フローによ
る方法のいずれもが、一貫した方法でかつ適切な状況で適用されるよう、留意しなければならな
い。したがって、本報告書におけるキャッシュ・フローへの言及は、キャッシュ・フロー及び所
得による方法の両方を含むよう広く解釈し、適切に適用されなければならない。
使用する納税者は、予測される無形資産の価値に対して、別の前提及びパラグラフ
メーターを採用した場合のモデルによる必然の変化を示すある種の感応度分析を、
移転価格文書化の一環として提示することが実務上望ましい。

## 6.161 (p245-6.161, pages 245-245)
評価モデルの信頼性を評価するに当たって、納税者が税以外の目的で実施
した別の評価における評価の実施目的、前提及びパラグラフメーターを検討するこ
とは、適切かもしれない。移転価格算定目的で実施した無形資産の評価の前提とそ
の他の目的で実施した無形資産の評価の前提が一致しないことについて、税務当局
が説明を求めることは合理的である。例えば、当該企業が、予定される企業買収の
評価において通常低い割引率を使用する一方で、移転価格分析においては高い割引
率を使用している場合、説明を求めることは合理的であろう。また、他の事業計画
で使用する予測では関連する無形資産が移転価格算定上主張された「耐用年数」を
超える年数にわたってキャッシュ・フローを創出することが示されるが、その無形
資産の耐用年数が短いと主張していれば、その説明を求めることも合理的であろう。
事業活動に係る決定を行う際に多国籍企業グループで使用される評価は、移転価格
分析の目的のみに作成された評価よりも信頼性が高いこともある。

## 6.162 (p245-6.162, pages 245-245)
以下では、割引キャッシュ・フローに基づく評価モデルにおける計算の根底
にある一定の重要な前提を評価するに当たり、考慮すべき具体的な問題点の一部を
特定している。これらの問題点は、特定の評価テクニックの使用に当たり、その信
頼性を評価する上で重要である。様々な懸念が上記で示され、以下のパラグラフで
詳細に述べられているにも関わらず、状況によっては、こうした評価テクニックの
使用は、5 つの OECD 移転価格算定手法のうちの一つの算定手法の一部として又は
有効なツールとして、その他の移転価格算定手法に比べてより信頼性が高いと証明
される場合もあり、特に、信頼し得る比較可能な非関連者間取引が存在しない場合
に当てはまる。
D.2.6.4.1 財務予測の正確性

## 6.163 (p245-6.163, pages 245-245)
移転された無形資産に対して割引キャッシュ・フローによる評価テクニッ
クを使用した場合の評価に対する信頼性は、評価の基礎となる将来キャッシュ・フ
ロー又は所得の予測が正確であるかどうかに左右される。しかし、財務予測の正確
性は、評価時点において未知数かつ予測困難な市場の成長に依存するため、予測が
確実なものでない以上、納税者及び税務当局は、将来の収益及び費用の両方につい
ての予測の基礎となる前提を慎重に検討することが不可欠である。

## 6.164 (p245-6.164, pages 245-246)
財務予測を評価する上で、予測の根拠及び目的は特に重要となり得る。事業
計画を立てる目的で、納税者が定期的に財務予測を作成する場合もあろう。そのよ
うな分析を、経営陣が事業及び投資の意思決定を行う際に使う場合もある。税目的
以外の事業計画の目的で作成された予測は、税又は移転価格分析のみを目的に作成
された予測よりも、信頼性が高いことが多いかもしれない。

## 6.165 (p246-6.165, pages 246-246)
予測の対象とする期間も、予測の信頼性を評価する際に考慮すべきである。
当該無形資産につきプラスのキャッシュ・フローが見込まれる期間が長くなるほど、
所得及び費用の予測の信頼性は低くなると見込まれる。

## 6.166 (p246-6.166, pages 246-246)
予測の信頼性を評価する上でさらに考慮すべき点は、予測の対象となる無形
資産とそれが関連する製品又は役務について、確定した財務実績があるかどうかに
関わる。多くの要因は変化する可能性があるため、過去の実績が信頼に足る将来の
指標になると仮定することには、常に注意を払わなければならない。しかし、過去
の営業損益は、無形資産に基づく製品又は役務により将来見込まれる業績について、
何らかの有用な指標を示してくれる。市場に導入されていない、又はまだ開発途中
にある製品又は役務に関する予測は、ある程度の実績があるものよりも本質的に信
頼性が低い。

## 6.167 (p246-6.167, pages 246-246)
キャッシュ・フローの予測に開発費用を含めるかどうかを決定する際、移転
された無形資産の性質を検討することが重要である。耐用年数が無期限で、継続的
に開発される無形資産もある。こうした状況では、キャッシュ・フローの予測に将
来の開発費用を含めることが適切である。他には、特殊な特許等、すでに開発が完
了し、別の無形資産の開発の基礎にならない無形資産もある。こうした状況では、
移転された無形資産のキャッシュ・フローの予測に開発費用を含めるべきではない。

## 6.168 (p246-6.168, pages 246-246)
以上の理由から又は他のどのような理由からでも、評価の背後にある予測
が、信頼できない又は憶測であると判断する根拠がある場合、D.3 及び D.4の指針に
留意すべきである。
D.2.6.4.2 成長率に関する前提

## 6.169 (p246-6.169, pages 246-247)
慎重に検討すべきキャッシュ・フローの予測の重要な要素の一つは、予測成
長率である。当期キャッシュ・フロー（又は、開発途中の無形資産の場合、製品導
入後初期の予測キャッシュ・フロー）に成長率を加味して、将来キャッシュ・フロ
ーとすることが多い。その場合、仮定した成長率の根拠を検討すべきである。特に、
特定の製品から得られる収益が長期間にわたって安定した比率で伸びることは稀で
ある。従って、類似製品や類似市場における経験、又は将来市況への妥当な予測評
価のいずれによっても根拠づけられない、直線的成長率を用いた単純なモデルを安
易に受入れることには留意すべきである。一般に、予測将来キャッシュ・フローに
基づく評価テクニックの適用にあたりその信頼性を高めるには、類似製品に係る業
界及び企業の経験を踏まえた収益及び費用の伸びについて予測される傾向を検討す
ることが望ましい。
D.2.6.4.3 割引率

## 6.170 (p247-6.170, pages 247-247)
予測キャッシュ・フローを現在価値に換算する際に使用する割引率は、評価
モデルの重要な要素である。割引率は、金銭の時間価値及び予測キャッシュ・フロ
ーのリスク又は不確実性を考慮する。選択した割引率のわずかな変化が、こうした
テクニックを用いて計算した無形資産の価値に非常に大きな変化をもたらすことが
あるため、納税者及び税務当局は評価モデルに使用する割引率を選択するに際して
行う分析及び仮定に、細心の注意を払うことが不可欠である。

## 6.171 (p247-6.171, pages 247-247)
移転価格算定上、あらゆる事例に当てはまる割引率を求めるための唯一の方
法はない。納税者も税務当局も、適切な割引率の決定が重要な状況において、加重
平均資本コスト（WACC）又はその他の基準に基づく割引率を、常に移転価格分析
で用いるべきだと仮定すべきではない。むしろ、適切な割引率の決定に当たり、個
別事例の事実や対象となるキャッシュ・フローに即した一定の条件及びリスクを評
価すべきである。

## 6.172 (p247-6.172, pages 247-247)
割引率の決定及び評価に当たり、一部の事例、特に開発途中の無形資産の評
価に関連する事例では、無形資産が納税者の事業における最もリスクの高い要素の
一つとなる可能性を認識すべきである。一部の事業は本質的に他の事業よりもリス
クが高く、また一部のキャッシュ・フローの流れは本質的に他のものより変動率が
高いことも認識すべきである。例えば、予測された研究開発費の水準を負担する見
込みは、予測された収益の水準が最終的に発生する見込みよりも高いかもしれない。
割引率には、事業全体のリスク水準及び各個別事例の状況下における様々な予測キ
ャッシュ・フローの予測変動率が反映されるべきである。

## 6.173 (p247-6.173, pages 247-247)
リスクは財務予測の算出又は割引率の算定のいずれにも考慮され得ることか
ら、リスクを二重に割り引かないようにすることにも留意すべきである。
D.2.6.4.4 無形資産の耐用年数及び最終価値

## 6.174 (p247-6.174, pages 247-248)
評価テクニックは、対象となる無形資産の耐用年数期間中に当該無形資産
の使用から得られるキャッシュ・フローの予測を前提とすることが多い。そのよう
な状況では、無形資産の実際の耐用年数の決定は、評価モデルの基礎となる重要な
前提条件の一つとなる。
