---
id: "ch06-pack-05"
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
page_start: 234
page_end: 241
pid_start: "6.122"
pid_end: "6.147"
para_count: 26
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch06-pack-05.txt"
---

## 6.122 (p234-6.122, pages 234-234)
従って、比較可能性分析においては、無形資産の予測耐用年数の検討が重要
である。無形資産が長期間に渡って市場優位性をもたらす場合、その他が等しけれ
ば、短期間の市場優位性をもたらす同種の無形資産より、一般的に価値が高い。無
形資産の耐用年数を評価するに当たっては、無形資産の使用方法を考慮することも
重要である。無形資産が、継続中の研究開発の基礎となる場合、当該無形資産の耐
用年数は、現在その無形資産を基に生産されている製品ラインの商業的耐用年数を
超えて延長されることもあり得る。
D.2.1.5 開発段階

## 6.123 (p234-6.123, pages 234-234)
比較可能性分析において、無形資産の開発段階について考慮することが重要
な場合がある。関連者間取引においては、その無形資産がビジネス上有望な製品の
基礎となることが十分に証明される前に当該無形資産が移転される場合も多い。製
薬業界における代表例として、化合物の特許を取得した後、更なる研究開発や治験
により当該化合物が特定の疾患について安全かつ有効であることが証明されるより
かなり前に、特許（又は特許利用権）が関連者間取引で移転されることもある。

## 6.124 (p234-6.124, pages 234-234)
一般的に、ビジネス上の採算性が確立した製品に関連する無形資産は、そう
でない製品に関連する比較可能な無形資産より、価値が高い。一部開発済みの無形
資産に係る比較可能性分析においては、その後の開発により、将来、ビジネス上大
きな収益を得られるかを評価することが重要である。状況によっては、評価に当た
って、その後の開発に関連するリスクの業界データが参考になり得る。ただし、個
別の事例における具体的状況を常に考慮しなければならない。
D.2.1.6 改良、改訂及びアップデートする権利

## 6.125 (p234-6.125, pages 234-235)
多くの場合、無形資産を伴う比較可能性分析の重要な検討事項として、将来
において無形資産を改良、改訂及びアップデートする権利がある。一部の業界では、
無形資産により保護された製品も、当該無形資産の継続的な開発及び改良が行われ
なければ、比較的短期間で陳腐化して競争力を失うことがある。その結果、アップ
デート及び改良を行えるかどうかは、無形資産から生じる優位性の期間に違いをも
たらすかもしれない。従って、比較可能性分析においては、無形資産の権利の中に、
当該無形資産を改良、改訂及びアップデートする権利が含まれているかどうかを考
慮する必要がある。

## 6.126 (p235-6.126, pages 235-235)
上記と類似するが、無形資産の譲受人が、新しい又は改良した無形資産の開
発に直結する研究に関連する無形資産を使用する権利を獲得するかどうかが、比較
可能性分析において重要なことが多い。例えば、新規ソフトウェア製品開発の基礎
となる既存のソフトウェアのプラットフォームを使用する権利によって、開発期間
が短縮され、新製品又は新しいアプリケーションを先行して市場に導入できるか、
又は確立された競合製品がすでに占めている市場に参入せざるを得ないかという違
いが生じることになる。従って、無形資産に関する比較可能性分析では、新製品又
は改良された製品の開発において無形資産を使用する権利が、当事者に付与されて
いるかどうかを考慮しなければならない。
D.2.1.7 将来の期待収益の予測

## 6.127 (p235-6.127, pages 235-235)
上記の比較可能性に関する検討は、無形資産を使用することにより得られる
将来の収益に関する、当事者の当該取引への期待につながる。ある無形資産と別の
無形資産の間に、将来の期待収益に大きな差がある場合、信頼できる差異調整が行
われなければ、これらの無形資産が、比較可能性に基づく移転価格分析を裏付ける
十分な比較可能性を有しているとみなすことは困難である。特に、無形資産に基づ
く製品又は開発中の製品における、実際及び将来の収益性を考慮することが重要で
ある。高収益をもたらす製品又は役務の基礎となる無形資産を、業界平均の収益し
かもたらさない製品又は役務の基礎となる無形資産と比較することはできないであ
ろう。比較可能性分析においては、無形資産が将来の収益をもたらす取引に対する
当事者の期待に重大な影響を与えるあらゆる要素を考慮する必要がある。
D.2.2 無形資産又はその権利の移転に関する事例におけるリスクの比較

## 6.128 (p235-6.128, pages 235-236)
無形資産又はその権利の移転に関する比較可能性分析においては、第 1 章
D.1.2 で定められた枠組み内で分析されるべき当事者間のリスク配分を含め、移転さ
れた無形資産によって将来的に経済的収益を稼得する見込みに係るリスクの存在を
考慮しなければならない。単独の無形資産又は組み合わされた無形資産の移転が比
較可能かどうか、無形資産自体が比較可能かどうかを評価する際には、特に下記の
種類のリスクが考慮されるべきである。
・ 無形資産の将来的な開発に関連するリスク。これには当該無形資産がビジネ
ス上有望な製品に関連するかどうか、当該無形資産が将来的にビジネス上有望
な製品の基礎となるかどうか、必要となる今後の開発及び実験の予測費用、そ
のような開発及び実験が成功する見込み及び類似の事項が含まれる。開発リス
クの検討は、一部開発済みの無形資産を移転する場合、特に重要である。
・ 無形資産の陳腐化及び価値減少に関連するリスク。これには分析対象の無形
資産に依存する製品の市場を大きく侵食する製品やサービスを競合他社が将来
導入する見込みに関する評価が含まれる。
・ 無形資産に対する権利侵害のリスク。これには当該無形資産に基づく製品が、
自己の無形資産を侵害しているとの申立を成功裏に第三者が行う可能性の評価、
及びこのような申立に対応する予測費用の評価が含まれる。また、無形資産の
権利の所有者が第三者による権利の侵害を防止できる可能性、模造品が当該市
場での利益を侵害するリスク、及び侵害時に受ける大幅な損害の可能性につい
ての評価も含まれる。
・ 製造物責任及び類似のリスクで無形資産の将来的な使用に関連するもの。
D.2.3 無形資産又はその権利の移転に関する差異調整

## 6.129 (p236-6.129, pages 236-236)
差異調整に関するパラグラフ 3.47 から 3.54 の諸原則は、無形資産又は無形
資産に係る権利の移転に関する取引に適用される。無形資産の違いにより、信頼し
得る調整が困難となる重大な経済的効果がもたらされる場合があることに注意が必
要である。特に、差異調整による金額が無形資産の対価の相当部分を占めている場
合、具体的な事実によっては、その調整計算は信頼できない場合があり、比較対象
の無形資産が実際には比較可能性が十分でなく、有効な移転価格分析の基礎とはな
らない場合がある。信頼し得る差異調整が不可能である場合には、比較可能な無形
資産又は特定の取引に依拠しない移転価格算定手法の使用が必要となるかもしれな
い。
D.2.4 データベースから得られた比較対象取引の使用

## 6.130 (p236-6.130, pages 236-237)
比較可能性及び差異調整の可能性は、公開されているライセンス契約や類
似の取決めに関する商業上のデータベースや私的に収集した情報から得られる比較
可能な無形資産や使用料料率の候補を検討する上で特に重要である。第 3 章 A.4.3.1
の原則は、そのようなデータソースから得られる取引の有用性を判断するのに全面
的に適用される。特に、商業上のデータベースや私的に収集した情報から得た公開
情報が、比較可能性分析上重要となる無形資産の具体的性質を評価するため、十分
に詳細なものであるかどうかを評価することは重要である。データベースから把握
した比較可能なライセンス契約の評価に当たって、適用する算定手法などを含む事
例の具体的な事実につき、パラグラフ3.38の規定に即して検討されるべきである。
D.2.5 無形資産又はその権利の移転に関する問題における最適な移転価格算定手法
の選定

## 6.131 (p237-6.131, pages 237-237)
事案の状況に応じた最適な移転価格算定手法の選択に係る諸原則は、パラグ
ラフ 2.1-2.12に記述されている。これらの原則は、無形資産又は無形資産に係る権利
の移転が関わる事例に全面的に適用される。無形資産又は無形資産に係る権利が関
わる事例について、最適な移転価格算定手法を選択するに当たっては、（i）関連す
る無形資産の性質、（ii）ほとんどの場合とまでは言わないが、多くの場合、比較可
能な非関連者間取引及び無形資産を特定することの困難さ、（iii）無形資産の移転
が関わる事例について、第 2 章で示した特定の移転価格算定手法を適用することの
困難さに対して注意を払うべきである。以下の論点は、本ガイドラインに基づく移
転価格算定手法を選択する際に特に重要である。

## 6.132 (p237-6.132, pages 237-237)
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関するパラグラフ 2.1-2.12の諸原
則を適用するに当たり、異なる形式で構築された取引が、同様の経済的効果をもた
らすかもしれないことを認識することが重要である。例えば、無形資産を使用する
役務提供の効果は、譲受人に対して無形資産の価値を譲渡するかもしれないことか
ら、無形資産（又は無形資産に係る権利）の移転取引における経済的効果と極めて
類似することがある。従って、無形資産又は無形資産に係る権利の移転取引に係る
最適な移転価格算定手法を選択するに当たっては、恣意的な無形資産の名称に基づ
いて判断するのではなく、その取引の経済的効果を考慮することが重要である。

## 6.133 (p237-6.133, pages 237-237)
本章では、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関して、機能の遂行
に対する限定的な対価の支払った後の全ての残余利益が、無形資産の所有者に必ず
配分されるべきと単純に考えないことが重要であることを、明らかにする。多国籍
企業のグローバル事業のプロセス、及び移転された無形資産がグローバル事業を構
成するその他の機能、資産及びリスクに対してどのように相互作用しているかを明
確に理解できるような機能分析に基づいて、最適な移転価格算定手法の選択がなさ
れるべきである。機能分析では、価値の創造に貢献する全ての要因を特定するべき
であり、これらには、引き受けるリスク、市場の具体的な特徴、立地、事業戦略及
び多国籍企業グループシナジーが含まれることがある。選定された移転価格算定手
法及び比較可能性分析に基づく方法において盛り込まれた調整は、無形資産及び基
本的な機能だけでなく、価値の創造に大きく寄与する関連の要因を全て考慮するべ
きである。

## 6.134 (p237-6.134, pages 237-237)
パラグラフ 2.12、3.58 及び 3.59 で説明した、複数の移転価格算定手法の使
用に関する原則は、無形資産又は無形資産に係る権利の移転が関わる事項に適用さ
れる。

## 6.135 (p237-6.135, pages 237-238)
パラグラフ 3.9 から 3.12 及びパラグラフ 3.37 では、移転価格分析の目的に
おける、個別取引の統合に関する指針を提供している。これらの原則は、無形資産
又は無形資産に係る権利の移転が関わる事例に全面的に適用され、本章 C の指針に
よって補足される。実際には、無形資産は、その他の無形資産と一体として、又は
商品の販売又は役務提供と一体として移転されることも少なくない。このような場
合、分析の信頼性を高めるために必要に応じて相互に関連する取引を一体として検
討することで、移転価格分析の信頼性が最も高くなるかもしれない。
D.2.6 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する問題における移転価格算定
手法に関する補足指針

## 6.136 (p238-6.136, pages 238-238)
事実によっては、複数の無形資産の移転が関わる関連者間取引の場合でも、
第 2 章で述べた 5 つの OECD 移転価格算定手法のいずれもが、最適な移転価格算定
手法となり得る。他の代替的な方法の使用も適切となり得る。

## 6.137 (p238-6.137, pages 238-238)
比較可能性分析において、非関連者間取引から信頼し得る比較可能な情報を
把握できる場合、適切かつ信頼し得る差異調整を行った後に、この比較対象取引に
基づいて無形資産又は無形資産の権利の移転に関する独立企業間価格を算定するこ
とが可能である。

## 6.138 (p238-6.138, pages 238-238)
ただし、無形資産又は無形資産に係る権利の移転が関わる問題では、比較可
能性分析（機能分析も含む）において、独立企業間価格やその他の条件を決定する
際に使用可能な信頼し得る比較可能な非関連者間取引がないことが判明することが
多い。無形資産がユニークな性質を有している場合、又はこの無形資産が非常に重
要であるがために関連者間でのみ移転される場合、こうしたことが発生する可能性
がある。潜在的な比較対象取引に関する利用可能なデータがないことやその他の原
因から生じることもある。通常、信頼し得る比較対象取引がなかったとしても、関
連者間取引における独立企業間価格やその他の条件を決定することは、可能である。

## 6.139 (p238-6.139, pages 238-239)
信頼し得る比較可能な非関連者間取引に関する情報を把握できない場合、独
立企業原則上、その他の方法により、比較可能な状況において非関連者であれば合
意したであろう価格を算定することが求められる。この算定に当たっては、以下の
点を考慮することが重要である。
・ 取引の各当事者の機能、資産及びリスク
・ 取引を行う事業上の理由
・ 取引の各当事者が現実に利用可能な選択肢
・ 無形資産によってもたらされる競争上の優位性、特に無形資産に関連する製
品及び役務又は潜在的な製品及び役務の相対的な収益性
・ 取引から見込まれる将来の経済的収益
・ 現地市場、ロケーション・セービング、集合労働力、多国籍企業のグループ
シナジーといった特徴等のその他の比較可能性の要素

## 6.140 (p239-6.140, pages 239-239)
比較可能な状況において非関連者であれば合意したであろう価格及びその他
の条件を特定する際には、関連者間取引に特有で、当事者間の関係に起因するもの
を慎重に特定することが不可欠である場合が多い。関連企業は、非関連企業と全く
同様に取引を構築することは求められない。しかし、関連企業によって利用されて
いる取引形態が独立企業間の取引では典型的なものではない場合には、独立企業原
則上、双方の関連者が稼得したであろう所得の算定に当たっては、比較可能な状況
下で、その取引形態が、非関連者であれば合意したであろう価格及びその他の条件
に及ぼす影響を勘案すべきである。

## 6.141 (p239-6.141, pages 239-239)
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関し、OECD移転価格算定手法を
適用する際は、注意が必要になる。再販売価格基準法及び取引単位営業利益法を含
め、片側検証による方法は、無形資産を直接評価する方法としては一般的に信頼性
は高くない。状況によっては、これらの算定手法を使用して一部の機能の価値を決
定し、無形資産の残余価値を算出することで、これらの方法を無形資産の間接的な
評価に使用することが可能である。ただし、このようなアプローチの適用に当たっ
ては、パラグラフ 6.133の原則が重要であり、所得創出に寄与する全ての機能、リス
ク、資産及びその他の要因を適切に特定し評価することに対して、注意が必要とな
る。

## 6.142 (p239-6.142, pages 239-239)
無形資産の開発費用に基づいて無形資産価値の推定を行う移転価格算定手法
を使用することは、一般的に推奨されない。無形資産開発費用と、開発後の無形資
産の価値や移転価格の間に関連性はほとんどないからである。従って、無形資産開
発費用に基づく移転価格算定手法は、一般的に避けるべきである。

## 6.143 (p239-6.143, pages 239-240)
ただし、状況によっては、無形資産の再生又は再調達に係る見積り費用に基
づく移転価格算定手法が使用されるかもしれない。このような方法は、特に無形資
産がユニークで価値あるものではない場合に、部内業務で使用される無形資産（組
織内ソフトウェアシステム等）の開発について適用すると有効な場合があるかもし
れない。市販製品に関連する無形資産が対象となっている場合、再調達費用による
評価方法は、比較可能性に関して重要な問題を生じさせる。特に、開発遅延に関連
する時間的遅れが無形資産の価値に及ぼす影響を評価しなければならない。製品を
市場へ出した初期段階では、先行者の優位性が高い場合が多い。その結果、後日開
発された製品（及びその基礎となる無形資産）と、販売中の製品（及びその基礎と
なる無形資産）の価値は同じではなくなる。この場合、再調達に係る見積費用は、
現時点で移転した無形資産の価値を代替するものとしての妥当性を有しないであろ
う。同様に、無形資産に法的保護又は排他性がある場合、当該無形資産の使用によ
り競合他者を排除できるという価値は、再調達費用に基づく分析では反映されない
であろう。通常、開発途中の無形資産について独立企業間価格を算定するに当たり、
費用を基礎とする評価方法の信頼性は低い。

## 6.144 (p240-6.144, pages 240-240)
経験則の使用に関連するパラグラフ 2.10 の規定は、無形資産の使用又は移
転が関わる事例を含む関連者間取引における正確な移転価格の算定に適用される。
したがって、特に無形資産のライセンス許諾者とライセンス使用者間で所得配分す
る場合を含めて、価格又は所得の割り当てが独立企業間のものであることを証明す
るために、経験則を適用することはできない。

## 6.145 (p240-6.145, pages 240-240)
複数の無形資産の移転が関わる問題において、最も有益と考えられる移転価
格算定手法は、CUP 法及び取引単位利益分割法である。評価テクニックは、有効な
方法となり得る。無形資産の移転に関して最も有益と考えられる移転価格算定手法
について、補足指針を以下に示す。
D.2.6.1 CUP法の適用

## 6.146 (p240-6.146, pages 240-240)
信頼し得る比較対象取引が特定可能な場合、無形資産又は無形資産に係る権
利の移転について独立企業間条件を決定するために、CUP 法が使用できる。パラグ
ラフ 2.14-2.26 の一般的な原則は、CUP 法が無形資産の移転が関わる取引に関して使
用される場合に適用される。無形資産の移転に関して CUP 法が適用される場合、関
連者間取引及び比較対象取引候補における無形資産又はその権利について、比較可
能性があるかどうかに特に配慮を払わなければならない。第 1 章 D.1 に記述する経
済的な特徴及び比較可能性の要素について、検討すべきである。本章 D.2.1 から
D.2.4 に掲げる事項は、移転された特定の無形資産についての比較可能性の評価及び
可能な場合の差異調整において、特に重要である。信頼し得る比較対象取引の特定
は、無形資産が関わる多くの事例において、困難であるか不可能であることを認識
するべきである。

## 6.147 (p240-6.147, pages 240-241)
多国籍企業グループが非関連者から取得した無形資産を、その取得後すぐ
に、関連者間取引によってグループのメンバーに移転する場合がある。このような
場合、取得した無形資産に対して支払われた価格（再移転の対象でない取得資産に
対する差異調整を含む適切な差異調整を行った後の金額）が、関連者間取引の独立
企業間価格を CUP 法に基づいて算定する際の有用な比較対象となる場合が多い。事
実及び状況によっては、このような事例における第三者からの買収価格は、株式取
得を通じて無形資産が間接的に取得された場合、又は買収により取得した株式や資
産の対価として第三者に支払われた価格がそれらの簿価を超える場合であっても、
関連者間取引の独立企業間価格その他の条件の決定において、関連性があるかもし
れない。本パラグラフの原則は第 6章別添 Iの事例23及び26で説明されている。
D.2.6.2 取引単位利益分割法の適用
