---
id: "ch06-pack-02"
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
page_start: 213
page_end: 220
pid_start: "6.48"
pid_end: "6.68"
para_count: 21
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch06-pack-02.txt"
---

## 6.48 (p213-6.48, pages 213-213)
関連者間取引の独立企業間価格算定に当たり、無形資産の価値創造に関するグ
ループのメンバーによる貢献は検討されるべきであり、適切に対価が支払われるべ
きである。独立企業原則及び第 1～3 章の原則では、グループの全てのメンバーが無
形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関して果たす機能、使用する資産及び引
き受けるリスクに対して適切な対価を受け取ることを求めている。このため、機能
分析によって、どの企業が開発・改良・維持・保護・使用に関する機能を果たし、
管理しているのか、どの企業が必要な資金及びその他の資産を提供しているのか、
さらにどの企業が無形資産に関連する様々なリスクを引き受けているのかについて
決定する必要がある。無論、これらの各分野で、当該メンバーが無形資産の法的所
有者である場合もあれば、そうでない場合もある。パラグラフ 6.133に記載のとおり、
関連する取引対価を算定する際は、無形資産の使用から多国籍企業グループが得た
価値の創造又は利益の創出に貢献するかもしれない比較可能性の要因を検討するこ
とも、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに対する独立企業間価格を
算定する上で重要である。

## 6.49 (p213-6.49, pages 213-214)
果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクという形での無形資産の価値
の創造に対するグループのメンバーによる貢献の相対的な重要性は、状況により変
化する。例えば、第三者によって開発された無形資産をが、グループのメンバーが
購入し、あるメンバーが管理する一方で、グループの他のメンバーが製造及び販売
機能を通じて当該無形資産を使用していると仮定する。この無形資産は、開発の必
要がなく、ほとんど維持又は保護を必要とせず、取得時点で意図された分野以外に
は限定された利用価値しかないと仮定する。この無形資産には、取得及び使用に伴
うリスクはあるかもしれないが、開発に伴うリスクはないであろう。購入者が果た
す重要な機能は、市場で最も適切な無形資産を選択し、多国籍企業グループが使用
する場合の潜在的利益を分析する機能であり、その無形資産の購入を通してリスク
の引受けを行うことを決定する機能である。主要な使用する資産は、無形資産の購
入に必要となる資金である。購入者が、能力を有しており、実際に、無形資産の取
得及び使用に関するリスク管理を含め、上述した全ての重要な機能を果たす場合、
関連者の製造及び販売機能への独立企業間対価支払い後に、無形資産の所有者が無
形資産の取得後の使用から得た所得・損失を引き受けるか、引き受けたと結論付け
ることが合理的であろう。このような単純な事例では第 1～3 章の適用はかなり簡単
だろうが、以下の状況においては、分析はより困難となるだろう。
(i) 多国籍企業グループによって独自に無形資産が開発された場合で、特に、当
該無形資産がまだ開発中に関連者間で移転された場合
(ii) 取得又は独自開発された無形資産が、更なる開発のプラットフォームになっ
ている場合
(iii) マーケティング又は製造等、別の側面が価値創造にとって特に重要な場合
以下に示す一般に適用される指針は、これらのより困難な事例と特に関連しており、
そのような事例を主に扱っている。
B.2.1 機能の遂行及び管理

## 6.50 (p214-6.50, pages 214-214)
第 1～3 章の原則に基づき、多国籍企業グループの各メンバーは、果たす機能
に対して独立企業間対価を受け取るべきである。無形資産に関連する事例において、
この機能には、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能が含まれ
る。したがって、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能を果た
すグループのメンバーを特定することが、関連者間取引の独立企業間条件を決定す
る際の重要な検討事項の一つである。

## 6.51 (p214-6.51, pages 214-215)
多国籍企業グループのメンバーには、自らが果たす機能、拠出する資産及び引
き受けるリスクに応じて適切な対価が支払われる。このことは、無形資産の法的所
有者が無形資産の使用から得る利益の全てを最終的に獲得する権利を有する場合は、
無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に伴う全ての機能を果たし、使用する全
ての資産を提供し、かつ、全てのリスクを引き受けなければならないことを示唆し
ている。しかし、これは、グループのメンバーが無形資産の開発・改良・維持・保
護・使用に伴う活動を、特定の方法で行わなければならないことを意味するもので
はない。無形資産の法的所有者が、当該無形資産の使用から得る利益の一部を稼得
するために、自社の従業員を用いて無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に伴
う関連する機能の全てを物理的に果たすことが不可欠だというわけではない。非関
連者間取引においては、機能の一部を他の企業に外部委託することもある。同様に、
無形資産の法的所有者である多国籍企業グループのメンバーは、無形資産の開発・
改良・維持・保護・使用に伴う機能を、非関連者又は関連者に外部委託することが
あるであろう。

## 6.52 (p215-6.52, pages 215-215)
法的所有者以外の関連者が、無形資産の価値に貢献すると考えられる機能を果
たす場合、その関連者は第 1～3 章の原則に基づき果たす機能について、独立企業原
則に沿った対価を受け取るべきである。機能的な貢献に対する独立企業間の対価の
決定においては、比較可能な非関連者間取引の利用可能性、無形資産の価値の創造
のために果たす機能の重要性及び当事者にとって現実に利用可能な選択肢を考慮す
るべきである。また、パラグラフ 6.53-6.58 に記載されている具体的な検討事項につ
いても、考慮するべきである。

## 6.53 (p215-6.53, pages 215-215)
非関連者間において取引を外部委託する場合、無形資産の法的所有者に代わり、
無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に伴う機能を果たす企業は、法的所有者
の管理の下でその機能を果たすことが通常である（パラグラフ 1.65 の議論のとお
り）。しかし、グループのメンバーである関連者間の関係の性質上、無形資産の法
的所有者でない企業が、委託された機能を管理することもある。そのような場合、
無形資産の法的所有者は、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連するコ
ントロール機能を果たす企業に対しても、独立企業間対価を支払うべきである。ど
のメンバーが実際に関連する機能の遂行をコントロールしているかを評価するに当
たっては、第 1 章 D.1.2.1 のリスク・コントロールの決定に類似した原則が適用され
る。特定の企業がコントロールを及ぼす能力及びこのようなコントロール機能の実
際の遂行を評価することは、分析の重要な一部となる。

## 6.54 (p215-6.54, pages 215-215)
法的所有者が無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能を管理
も遂行もしていない場合、法的所有者は、委託された機能に帰属する継続的な便益
を享受する権利を有さないだろう。法的所有者は、無形資産を使用する利益の合計
の一部を構成するであろう開発・改良・維持・保護・使用に伴う機能を果たし又は
管理する関連者に、事実に基づいて、独立企業間対価を支払うことが求められる。
したがって、これらの機能を果たさない法的所有者は、これらの機能の遂行又はコ
ントロールに関する利益を稼得する権利を有しない。独立企業間対価は、実際に果
たす機能、実際に使用する資産及び実際に引き受けるリスクに対してのみ支払われ
る。B.2.2-B.2.3 参照。実際に果たす機能、実際に使用する資産及び実際に引き受け
るリスクの決定に際しては、第 1章D.1.2の指針が特に関連する。

## 6.55 (p215-6.55, pages 215-216)
無形資産の開発・改良・維持・保護・使用への貢献の相対的な価値は、事例に
事実関係によって異なる。より大きな貢献をするグループのメンバーは、相対的に
大きな対価を受けるべきである。例えば、研究開発の資金のみ提供する企業は、研
究開発への資金提供と管理の両方を行う場合と比べて、予測利益は少なくなるべき
である。その他の点が同一であれば、企業が研究開発への資金提供、管理、及び物
理的遂行を行う場合には、さらに高い予測利益が支払われるべきである。B.2.2 の資
金提供に係る議論も参照。

## 6.56 (p216-6.56, pages 216-216)
グループのメンバー間における機能的貢献に対する独立企業間対価を検討する
際、一定の重要な機能が特別な意味を持つ。個々の事例における重要な機能は、事
実及び状況による。更なる開発活動のプラットフォームを提供する自己開発の無形
資産、又は自己開発若しくは取得された無形資産にとって、より重要な機能には、
研究及びマーケティング計画の企画及び管理、「漠然とした」研究など創造的な業
務の方向付け及び優先順位付け、無形資産の開発計画に係る戦略的な決定のコント
ロール、並びに予算の管理などがある。また、無形資産（自己開発又は取得された
無形資産のいずれをも含む。）に関する重要な機能には、他に、無形資産の保護に
係る重要な決定や、非関連者又は関連者によって果たされ、無形資産の価値に重要
な影響を与えると考えられる機能の質に係る継続的な品質管理の決定を含むかもし
れない。これらの重要な機能は、通常、無形資産の価値に対して大きな貢献を果た
すが、そのような機能の遂行が、関連者間取引において法的所有者から他者に委託
される場合、無形資産の使用から多国籍企業グループが得る利益の配分は果たす機
能に基づくべきである。

## 6.57 (p216-6.57, pages 216-216)
重要な機能を外部委託した場合、比較対象取引を把握することは難しい場合も
あるため、適切な対価の設定に当たっては、比較対象取引に直接基づかない移転価
格算定手法、例えば、取引単位利益分割法や事前の評価テクニックを適用する必要
があるかもしれない。法的所有者がこれらの重要な機能の大半又は全てを他のメン
バーに委託する場合、他のメンバーの機能に対価を支払った後に、無形資産の使用
から得られる利益の重大な部分を法的所有者へ配分するかどうかは、第 1章 D.1.2の
指針に基づいて、法的所有者が実際に果たした機能、実際に使用した資産及び実際
に引き受けたリスクを考慮して、慎重に検討する必要がある。本パラグラフの原則
は、第6章別添 Iの事例 16-17で説明する。

## 6.58 (p216-6.58, pages 216-216)
パラグラフ 6.56 で説明した重要な機能は、無形資産に係る開発・改良・維
持・保護又は使用の成功のための鍵となる、果たす機能、使用する資産及び引き受
けるリスクを管理するための手段であり、また、無形資産の価値の創造に不可欠で
あることから、これらの重要な機能を果たすメンバーとその他のメンバー間の取引
を慎重に評価する必要がある。特に、重要な機能の重大な部分を果たす当事者を検
証対象法人とする場合、片側検証の移転価格算定手法の信頼性は大幅に低くなる。
事例6参照。
B.2.2 資産の使用

## 6.59 (p216-6.59, pages 216-217)
無形資産の開発・改良・維持・保護・使用において資産を使用するグループの
メンバーは、これに対して適切な対価が支払われるべきである。このような資産に
は、研究、開発又はマーケティングに使用される無形資産（ノウハウ、顧客関係
等）、物理的資産又は資金等があるが、これらに限定されない。多国籍企業グルー
プのあるメンバーが無形資産の開発、改良、維持又は保護の一部又は全てについて
資金を提供し、他のメンバーが関連する機能の全てを果たす場合もある。資金提供
に対する適切な予測利益の評価に際して、この場合、非関連者間取引においては、
資金提供は行うが資金を受けた活動や資産に関連するリスクをコントロールせず、
又は機能を果たさない当事者は、一般に、当該活動に関する重要な機能の遂行及び
コントロールを行い、重要なリスクのコントロールを行う同様の状況の他の投資家
が受け取る予測利益と同等の予測利益は受け取らない。無形資産関連の費用のみを
負担する当事者に帰属する対価の性質と金額は、関連する事実の全てに基づいて算
定されなければならず、類似の資金提供取決めが特定可能な場合、独立企業間で交
わされたこのような取決めに沿っているべきである。第 1 章 D.1.2.1.6 の指針、及び
資金を提供する当事者が資金調達に関連する金融リスクを管理していない事例を説
明するパラグラフ1.85の事例3及び1.103参照。

## 6.60 (p217-6.60, pages 217-217)
資金提供は一定のリスクを取ることと表裏一体（例えば、契約上、資金提供者
は資金損失のリスクを引き受ける）という意味で、資金提供とリスク負担は全面的
に関係している。しかし、引き受けるリスクの性質及び程度は、取引の経済的な特
徴によって変わるだろう。例えば、資金を提供される当事者が高い信用力を有する
場合や資産が担保として差し入れられる場合、又は資金を提供される側のリスクが
低い場合は、信用力が低い場合、資金提供が無担保の場合又は出資する先の投資リ
スクが高い場合と比べて、そのリスクは低いだろう。さらに、資金提供額が大きく
なるにしたがって、資金提供者が負担するリスクの潜在的な影響も大きくなる。

## 6.61 (p217-6.61, pages 217-217)
第 1章 D.1.2 の原則に基づく、リスクに関する移転価格分析のステップ 1は、
経済的に重要なリスクを具体的に特定することである。投資に関連するリスクを具
体的に特定する場合、投資として提供する資金に関する金融リスクと、当該資金が
使われる事業活動に関する事業リスクとを区別することが重要である。事業リスク
とは、例えば、資金が新規無形資産の開発に使われる場合の開発リスク等である。
資金提供者が、資金提供に関する金融リスクをコントロールし、その他のリスクに
ついては、コントロールも引き受けもしない場合、その当事者は、一般的に、その
資金提供に対するリスク調整後リターンしか期待することはできない。

## 6.62 (p217-6.62, pages 217-218)
契約上の取決めは、一般的に、当事者の行動に反映される取引における経済的
な特徴によって明確化又は補完され、それによって資金提供取引の条件が決定され
る5。一般的に、資金提供者の期待する利益は、適切なリスク調整後リターンと同等
5 金融取引（資金が、特に無形資産の開発への投資といったプロジェクト・ファイナンスに使
用される場合を含む）に関する独立企業間の条件を決定するため、経済的な特性についての追加
指針が示される予定。この作業は、2016年と2017年に実施される。
になるべきである。当該リターンは、例えば、資本コスト又は比較可能な経済的特
徴を持つ実際に代替可能な投資リターンに基づき決定することができる。資金提供
に対する適切なリターンを算定する際、資金を提供される当事者が実際に利用可能
な資金調達の選択肢を検討することが重要である。資金提供者が事前に予測するリ
ターンと事後に受け取る実際のリターンは、異なる場合がある。例えば、資金提供
者が固定金利で一定の金額を融資する場合に、実際のリターンと予測リターンとの
相違は、借り手が当然支払うべき金額の一部又は全部を支払えなくなるリスクを反
映している。

## 6.63 (p218-6.63, pages 218-218)
資金提供に伴う金融リスクのコントロールに必要な活動の範囲及び形態は、投
資金額とその投資対象を考慮しつつ、資金提供者にとっての投資に係るリスクの度
合いによって左右される。本ガイドラインのパラグラフ 1.65-1.66 に示されているコ
ントロールの定義に従って、特定の金融リスクをコントロールするには、リスクを
負担する機会、この事例では資金提供に関する適切な意思決定を行う能力及び当該
意思決定機能を実際に果たすことが必要とされる。さらに、金融リスクのコントロ
ールを行う当事者が、日常的なリスク軽減活動を自身で行わない場合は、リスク軽
減活動を委託する際のリスクに関して、及びその意思決定を容易に行うために必要
な準備作業に関して、日常的なリスク軽減活動に関連するパラグラフ 1.65-1.66 で示
されている活動を遂行しなければならない。

## 6.64 (p218-6.64, pages 218-219)
無形資産の開発のために資金が提供される場合、リスクを伴う機会を取るのか、
手放すのか、拒否するのかを決定し、その機会に関するリスクに対応するかどうか、
またどのように対応するかどうかを決定することが、資金の提供及び取引条件に関
する決定となる。事実と状況に応じて、当該決定は、資金を提供される当事者の信
用力の評価、及び開発計画に関連するリスクが、資金又は追加的に必要となる資金
に対する利益にどのように影響するかという評価、という二つの評価に左右される。
資金提供に関する条件には、資金提供の決定が利益に影響を与える重要な開発に関
する決定と結び付けられる可能性がある。例えば、プロジェクトを次の段階に進め
るかどうか、又は高額な資産への投資を許可するかどうかといった決定をしなけれ
ばならないことがある。開発リスクが高まり、金融リスクと開発リスクの関係が密
接になるほど、資金提供者は、無形資産の開発の進行を評価する能力、及びその進
行によって達成される資金提供の予測利益の結果を評価する能力がますます必要と
なり、さらに資金提供者は、資金提供の継続と金融リスクに影響を与え得る重要な
開発業務をより密接に結び付けるようになるかもしれない。資金提供者は、実際に
資金提供に関する決定をする際に資金提供者が考慮しなければならない、資金提供
の継続に関して評価を行う能力が必要であり、その評価を実際に行う必要があるだ
ろう。
B.2.3 リスク引受け

## 6.65 (p219-6.65, pages 219-219)
無形資産に関連する取引について、機能分析で重要となるリスクには次のよう
なものがある。（i）費用がかさむ研究開発又はマーケティング活動が失敗したと証
明されるリスクを含み、また、投資時期を考慮に入れた無形資産の開発に伴うリス
ク（例えば、投資が開発の初期段階、開発プロセスの途中、又は開発の後期段階の
どこで行われるかは、基礎となる投資リスクの水準に影響を与える）、（ii）競合相
手による技術の進歩が無形資産の価値に悪影響を与える可能性を含む、商品が陳腐
化するリスク、（iii）無形資産に係る権利の保護又は他者からの侵害請求に対する
弁護に時間や費用がかかること、保護又は弁護が不可能であることが判明するリス
クを含む、侵害のリスク、（iv）製造物責任及びこれに類似の無形資産を基礎とした
商品及び役務に関するリスク、（v）無形資産が生み出す利益に係る不確実性を含む
使用リスクである。このようなリスクの存在と水準は、個別の事例で見られる事実
及び状況、並びに無形資産の性質に左右される。

## 6.66 (p219-6.66, pages 219-219)
関連者間取引の価格を算定する場合に、無形資産の開発・改良・維持・保護・
使用に関するリスクを引き受けるグループのメンバーの特定は重要である。リスク
の引受けは、リスクが現実化した場合にどの企業が結果に対して責任を有するのか
を決定する。第 1 章 D.1 の指針に基づく関連者間取引の正確な描写によって、法的
な所有者がリスクを引き受けるるか、それとも他のメンバーがリスクを引き受ける
のかを決定することができ、このようなリスクを引き受けるメンバーはこの貢献の
対価を受けるべきである。

## 6.67 (p219-6.67, pages 219-219)
グループのどのメンバーが無形資産に関連するリスクを引き受けているかを判
定する際には、第 1章 D.1.2の原則が適用される。特に、無形資産の開発・改良・維
持・保護・使用に関するリスクをどの当事者が引き受けるかを判定する場合には、
パラグラフ 1.60 で示されている関連者間取引におけるリスク分析プロセスのステッ
プ1-5に従うべきである。

## 6.68 (p219-6.68, pages 219-220)
メンバーが引き受けたリスクに対する利益を求める場合、当該メンバーが、リ
スクが実際に現実化した場合の対応策と発生する費用に対する責任を負うようにし
ておくことは特に重要である。本ガイドラインのパラグラフ 1.60 に示されているリ
スク分析の枠組みに基づいて、リスクを引き受ける関連者以外の関連者が、費用を
負担するか、又は措置を講じている場合、リスクを引き受けている当事者にコスト
を配分し、それ以外の関連者はリスクの現実化に関連して講じた措置に対する適切
な対価を得るよう、取引価格を調整すべきである。第 6章別添 I事例 7において、こ
の原則を説明する。
B.2.4 実際の事後の利益
