--- split 2/3 of ch06-pack-04.txt ---
## 6.119 (p233-6.119, pages 233-233)
特定の無形資産の移転に関連する法的保護の範囲と期間は、比較可能性の
検討において重要であり得る。ある無形資産に伴う法的保護は、競合他社による特
定の市場への参入を防ぐことができる。ノウハウや企業秘密等の他の無形資産の場
合、利用可能な法的保護は異なる性質を有し、効力や期間が劣るものもある。無形
資産の権利期間が、取引当事者の当該無形資産の使用による将来収益への期待に影
響するため、耐用年数が限定されている無形資産では、法的保護の期間が重要とな
り得る。例えば、ある特許権が 1 年目の末に有効期間を終え、別の特許権が 10 年後
に有効期間を終えるのであれば、これらの特許の価値は異なり、比較可能な特許と
はならない。
D.2.1.3 地理的範囲

## 6.120 (p233-6.120, pages 233-233)
無形資産又はその権利の地理的範囲は、比較可能性の検討において重要であ
る。製品の性質、無形資産の性質及び市場の性質に応じて、世界中を対象とする無
形資産の権利は、１か国又は数か国のみを対象とする場合より価値が高いであろう。
D.2.1.4 耐用年数

