---
id: "ch06-pack-03"
section_id: "ch06"
section_title: "第6章 無形資産に対する特別の配慮"
page_start: 220
page_end: 227
pid_start: "6.69"
pid_end: "6.91"
para_count: 23
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch06-pack-03.txt"
---

## 6.69 (p220-6.69, pages 220-220)
実際の（事後の）収益性が予測された（事前の）収益性と異なることは、かな
り一般的である。これは、予見できなかったことが起こり、予測と異なる形でリス
クが実現した結果かもしれない。例えば、競合製品が市場から消えたり、自然災害
が主要市場で発生したり、主要な資産が予見できない理由から使えなくなることが
生じ得るしし、また、競合他社による画期的な技術開発が自社の無形資産に基づく
製品の陳腐化や劣化をもたらすことが起こり得る。事前の利益計算及び対価取決め
の基礎となる財務予測が、リスク及び予見不能な事象が生じる合理的な可能性を適
切に考慮しており、これらリスクの実現が、実際の収益性と予測する収益性の差異
を反映していることもある。結局、事前の利益計算及び対価取決めの基礎となる財
務予測に当たって、異なる結果が生じる得るリスクを適切に考慮していなかった場
合、予測利益の過大評価又は過少評価につながるかもしれない。このような場合、
利益又は損失が、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に貢献した多国籍企業
グループのメンバー間で配分されているか、またそうであればどのように配分され
ているかについて、問題が生じる。

## 6.70 (p220-6.70, pages 220-221)
この問題の解決には、実際の取引を描写する時に特定される経済的に重要なリ
スク（第 1 章 D.1 節を参照。）を、多国籍企業グループの中のどの企業が実際に引
き受けているかに関する詳細な分析が必要である。この分析の枠組みが示すように、
経済的に重要なリスクを引き受ける者が、無形資産の法的所有者等のようにこれら
のリスクを契約上引き受けている関連者である場合もあればそうでない場合もあり、
また投資の資金提供者である場合もあればそうでない場合もある。第 1 章 D.1.2.1.4-
D.1.2.1.6 の原則に基づき、予測する結果と実際の結果の間に生じる差異のリスクを
配分されていない当事者は、実際の利益と予測利益との差額を受け取る権利は有し
ておらず、リスクが現実化した場合にこの相違によって発生する損失の負担を要求
されることもない。ただし、当該当事者がパラグラフ 6.56 で示した重要な機能を果
たしている場合又はパラグラフ 1.105で示した経済的に重要なリスクのコントロール
に貢献している場合には、上記に該当せず、これらの機能に対する独立企業対価に
は利益共有の要素が含まれていると判断される。さらに、グループのメンバーの果
たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに事前に支払われる対価が、実際に
独立企業間原則と整合的であるかどうか検討しなければならない。例えば、多国籍
企業グループが予測利益を過大又は過少に見積もった結果、グループのメンバーの
貢献に対して（事前に決定した基準により）過少支払又は過大支払が発生したかど
うかを確認することに、注意を払うべきである。取引時に評価の不確実性が高い取
引は、特に価値を過小評価又は過大評価する傾向が高くなる。この件については、
D.4でさらに議論する。
B.2.5 B.1及び B.2の適用による影響

## 6.71 (p221-6.71, pages 221-221)
無形資産の法的所有者が実質的に、
・ 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する機能（パラグラフ 6.56 で
述べられた重要な機能を含む）を全て果たしコントロールする、
・ 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に必要な資産（資金提供を含む）
を全て提供する、かつ、
・ 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に伴うリスクを全て引き受ける
場合には、無形資産の法的所有者は、多国籍企業グループが無形資産の使用による
事前の予測利益の全てを稼得する権利を有する。法的所有者以外のグループの複数
のメンバーが無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する機能を果たし、資
産を使用し、リスクを引き受ける範囲において、そのような関連者は、自身の貢献
に対する独立企業間対価を受け取らなければならない。事実及び状況によっては、
この対価は、無形資産の使用から得られることが期待される利益の全て又は大部分
を構成するかもしれない。

## 6.72 (p221-6.72, pages 221-221)
実際の（事後の）収益性と予測（事前の）収益性の適切な見積もりとの間の
相違に関連する利益又は損失がどの多国籍企業グループのメンバーに帰属するかは、
多国籍企業グループ内のどの企業が、実際の取引を描写する時に特定されるリスク
（第 1 章 D.1 参照）を引き受けているかによる。このことはまた、パラグラフ 6.56
で示した重要な機能を果たしている企業、又はパラグラフ 1.105で示した経済的に重
要なリスク管理に貢献している企業に左右され、かつ、これらの機能に対する独立
企業間対価の算定には利益共有の要素が含まれると判断される企業にも左右される。
B.3 関連者取引の価格その他の条件の特定及び決定

## 6.73 (p221-6.73, pages 221-221)
本章で補足した第 1章 D.1の分析によって、無形資産の法的所有、機能、資
産及びリスクの明確な評価が容易になり、また価格その他の条件の決定を必要とす
る取引の正確な特定が容易になるであろう。一般に、登録及び契約に関連して多国
籍企業グループによって特定される取引の、価格その他の条件は、独立企業原則に
基づき決定されるべきである。しかしながら、分析により、実際には登録及び契約
で示された取引に追加されるべき取引又は登録及び契約で示された取引とは異なる
取引が判明することがある。第 1 章 D.1 に基づき、分析対象取引（及びその真の条
件）は、両当事者の実際の行動及びその他関連事実によって決定される。

## 6.74 (p221-6.74, pages 221-222)
本章 B で述べたように機能が果たされ、資産が使用され、又はリスクが引
き受けられた時点の、機能、資産、リスクに関して期待される無形資産の価値に対
する貢献を考慮した上で、第 1～3 章の指針に従い、取引の独立企業間の価格及びそ
の他の条件は、決定されるべきである。本章 D では、無形資産取引に係る独立企業
間価格及びその他の条件を決定するに当たり、移転価格算定手法及びその他の事項
に関する補足指針を示す。
B.4 具体的な事例における上記原則の適用

## 6.75 (p222-6.75, pages 222-222)
本章 B の原則は、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する様々
な状況で適用されなければならない。グループのメンバーが法的に所有する無形資
産の開発・改良・維持・保護・使用に貢献する関連者は、果たす機能、引き受ける
リスク及び使用する資産に対して独立企業間報酬を受け取らなければならないとい
う点が、各事案の主な検討事項である。無形資産の開発・改良・維持・保護・使用
に関して、機能を果たすか又はリスクを引き受ける関連者が独立企業間報酬を受け
取っているかを評価する際、（i）活動の水準と性質、及び（ii）対価の支払額と支
払形態を検討する必要がある。関連者取引で支払われた対価が独立企業原則に沿っ
たものであるかを評価する際、類似の機能を果たす比較可能な非関連者の活動の水
準及び性質、対価、当該非関連者により創造されることが見込まれる無形資産の価
値を参照するべきである。本節は、よくある事実パターンに対するこれらの原則の
適用を説明する。
B.4.1 マーケティング上の無形資産の開発及び改良

## 6.76 (p222-6.76, pages 222-222)
これらの原則が共通して適用されるのは、商標の法的所有者である関連者が、
例えば、マーケティング契約又は販売／マーケティング契約を通して、商標の法的
所有者が稼得する利益に係るマーケティング機能又は販売機能を果たす場合である。
この場合、マーケティング会社又は販売会社の活動に対して、どのように対価が支
払われるべきかを決定することが必要である。重要な問題の一つが、マーケティン
グ会社又は販売会社は、販売促進及び流通サービスの提供に対してのみ対価が支払
われるべきか、又は果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクの性質により
商標や他のマーケティング上の無形資産の価値を改良したことに対しても、対価を
受け取るべきであるかということである。

## 6.77 (p222-6.77, pages 222-223)
この問題の分析には、（i）法的登録及び当事者間の契約によって示唆され
る権利義務、（ii）当事者が果たす機能、使用する資産及び負担するリスク、（iii）
マーケティング会社又は販売会社の活動を通じて創造されることが見込まれる無形
資産の価値、並びに（iv）（使用する資産及び負担するリスクを考慮して）マーケテ
ィング会社又は販売会社が果たす機能への対価の、評価が必要である。比較的分か
りやすい事例としては、販売会社は代理人としてのみ機能し、商標及びその他マー
ケティング上の無形資産の所有者から販売促進費の弁済を受け、その活動に関して
指示を受けている場合や管理されている場合がある。この場合、販売会社は通常、
代理人としての活動の妥当な対価のみを得る権利がある。商標やその他マーケティ
ング上の無形資産の追加開発に伴うリスクを引き受けないため、この販売会社はこ
れに関する追加的な報酬を得る権利はない。

## 6.78 (p223-6.78, pages 223-223)
販売会社が実際にマーケティング活動の費用を負担する場合（例えば、法的
所有者がその費用を支払う契約がない場合）、販売会社が現在又は将来にわたって
果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに起因する潜在的な便益について
販売会社が共有できる範囲に注目すべきである。一般的に、非関連者間取引におい
ては、商標及び他のマーケティング上の無形資産の法的所有者でない当事者が当該
無形資産の価値を改良するマーケティング活動による収益を稼得できるかどうかは、
主に当該当事者の権利の内容次第である。例えば、販売会社が、商標の付いた商品
の独占販売権を伴う長期契約の下、売上や市場のシェアからもたらされる商標など
のマーケティング上の無形資産の価値の向上に当たり、果たす機能、使用する資産
及び引き受けるリスクに起因する収益を稼得する能力を有する場合がある。こうし
た状況では、販売会社の努力によって、自己の無形資産、つまり販売権の価値が向
上することがある。このような場合、販売会社への収益の配分は、独立の販売会社
が比較可能な状況において得るであろう収益に基づいて決定されるべきである。販
売活動による収益に対して類似の権利を有する独立の販売会社が果たす機能又は負
担する費用との比較において、より多くの機能を果たし、資産を使用し、又はリス
クを引き受けることや、同様の状況にある他のマーケティング会社又は販売会社が
創造するよりも多くの価値を創造することがある。このような場合、独立の販売会
社は通常、商標又はその他の無形資産の保有者から、追加の対価の支払いを受ける。
商標又はその他のマーケティング上の無形資産の価値向上を行った販売会社の機能、
資産、リスク及び見込まれる価値創造に対する販売会社への対価の支払いに当たっ
ては、（製品の購入価格引下げによる）より高い販売利益、使用料料率の値下げ又
は利益の共有という形態をとる可能性もある。第 6 章別添 I の事例 8-13 にて、マー
ケティング契約及び販売契約を背景とした本章 B の適用について、より詳細に説明
する。
B.4.2 研究、開発及びプロセス改良の取決め

## 6.79 (p223-6.79, pages 223-224)
上記パラグラフの原則は、関連者（無形資産の法的所有者）との契約に基づ
き、多国籍企業グループのメンバーが研究開発機能を遂行する状況にも適用される。
研究の役務提供に対する適切な対価は、例えば、研究チームが当該研究に関するユ
ニークな技術や経験を有しているか、リスクを引き受けているか（「非実用的な」
研究が行われている場合等）、自己の無形資産を使用しているか、又は他方の当事
者によって支配や管理されているかといった、あらゆる事実及び状況に左右される。
コストに多少のマークアップをした対価は、全ての事案において、研究チームによ
る貢献の予測される価値又は独立企業間価格を反映するわけではない。

## 6.80 (p224-6.80, pages 224-224)
本節の原則は、多国籍企業グループのメンバーが、加工改良や製品改良の法
的所有者と称する関連者に代わって、このようなプロセス改良又は製品改良につな
がるような製造に係る役務提供をする場合にも適用される。第 6 章別添 I の事例 14
から事例 17にて、研究開発の取決めを背景とした Bの適用について、より詳細に説
明する。
B.4.3 企業名の使用に対する支払い

## 6.81 (p224-6.81, pages 224-224)
グループ名、商号及び同様の無形資産についての使用に対して支払われる独
立企業間価格に関して、疑問が提示されることはよくある。このような疑問は、B
の原則及び関連するビジネス上及び法律上の要素に基づいて解決されるべきである。
一般的な原則として、グループのメンバーシップの単純な認識か、グループのメン
バーシップであるという事実を単に反映しただけのグループ名の使用に対して、移
転価格算定上、支払を認識すべきではない。パラグラフ 7.12参照。

## 6.82 (p224-6.82, pages 224-224)
グループの 1メンバーが商標又はグループ名を冠したその他の無形資産の所
有者である場合や、グループ名の使用によってこのような無形資産を所有するメン
バー以外のメンバーに財務上の便益がもたらされる場合、非関連者間取引なら対価
が生じたであろうと結論づけることは合理的である。同様に、グループのメンバー
が未登記の商標に代表される事業上ののれんを保有する場合、一方の当事者による
商標の使用が不当表示となる場合、及び商標の使用によってのれんや未登録の商標
を保有するメンバー以外のメンバーに明らかな財務上の便益がもたらされる場合、
このような支払いは適切であるかもしれない。

## 6.83 (p224-6.83, pages 224-225)
グループ名の対価を算定するに当たり、グループ名の使用により名称使用者
に帰属する財務上の便益、代替的な選択肢による費用及び収益、果たす機能、使用
する資産及び引き受けるリスクという形でグループ名を使用する当事者及び法的所
有者によるグループ名の価値に対する相対的な貢献について、検討することが重要
である。名称の使用者が事業を行う地域においてグループ名の価値を創造又は高め
ている場合、当該名称の使用者が果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスク
について、注意深く検討すべきである。第 1～3 章の原則を適用して、比較可能な状
況において非関連者に名称をライセンスする際に重要となるであろう要素について、
考慮するべきである。

## 6.84 (p225-6.84, pages 225-225)
既存の成功事業が別の成功事業に取得され、その取得された事業が取得した
事業を示す名称、商標又はその他のブランドを使用する場合、このような使用に関
して対価が支払われるべきであると自動的に仮定するべきではない。取得した企業
のブランドの使用によって、取得された企業に財務上の便益があると合理的に予測
される場合、対価は期待収益の水準によって示されるべきである。

## 6.85 (p225-6.85, pages 225-225)
取得した側は、取得された事業の既存の地位を最大限に活用し、自身のブラ
ンドを取得された事業において利用することにより、取得された事業の営業地域に
おいて、自身の事業を拡大する場合もある。この場合取得者は、取得された事業が
取得者の名称の使用拡大に対して果たす機能、引き受けるリスク及び使用する資産
（市場でのポジションを含む）に係る対価の支払い又は補償を、取得された事業に
対して行うべきか検討すべきである。
C 無形資産の使用又は移転に関する取引

## 6.86 (p225-6.86, pages 225-225)
無形資産が関連する移転価格分析の初期段階において、移転価格上の論点に
関連する無形資産を具体的に特定すること、及び当該無形資産の所有者を特定する
ことに加え、無形資産が関連する具体的な関連者間取引を特定し、かつ、適切な特
徴付けをする必要がある。無形資産の使用又は移転に関連する取引を特定し、正確
に描写する際には、第 1章の原則が適用される。正確な取引の特定（第 1章 D.1）及
び事業再編（第 9 章、特に第１部）に対する指針に加え、本章 C では、無形資産又
はその権利がある取引に関与しているかを確認する上で有益となり得る典型的なシ
ナリオについて示す。事例 19 参照。移転価格算定上の取引の特徴付けは、OECD モ
デル租税条約第 12 条における決定とは何の関連性も有しない。OECD モデル租税条
約第12条に対する注釈のパラグラフ 8-19等を参照。

## 6.87 (p225-6.87, pages 225-225)
移転価格算定上、無形資産の特定及び検討の対象となる無形資産が関連する
取引には、一般的に二つの種類がある。これらは、（i）無形資産又は無形資産に係
る権利の移転に関する取引、及び（ii）商品の販売又は役務提供に関連して無形資産
の使用が関わる取引である。
C.1 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引
C.1.1 無形資産又は無形資産に係る権利の移転

## 6.88 (p225-6.88, pages 225-226)
関連者間取引において、無形資産に係る権利そのものが移転されることがあ
る。このような取引は、当該無形資産に係る全ての権利（例：無形資産の売却、又
は無形資産の永続的、排他的なライセンス）のほか、限定的な権利の移転（例：地
理的制約、期間の限定、又は使用・利用・再製造・再移転・追加開発を行う権利に
係る制約がある無形資産の限定的な使用権に関する許諾若しくは類似の移転）も含
む。第 1～3 章の原則は、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引に適
用される。このような取引における独立企業間条件の決定に関する補足指針が、本
章のD.1、D.2及びD.3で示されている。

## 6.89 (p226-6.89, pages 226-226)
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引においては、関連者間
で移転された無形資産及びその権利の性質を具体的に特定することが重要である。
移転された権利に制限が付されている場合、制限の性質及び移転された権利を完全
に特定することも重要である。また、取引に付けられる名称は、移転価格分析に影
響しないことに留意すべきである。例えば、X 国における特許の独占的使用権が移
転される場合、この取引を X 国における全特許権の売却として扱うか、全世界にお
ける特許権の一部分に対する永続的かつ排他的なライセンスとして扱うかを納税者
が決定しても、対象となる取引が、耐用年数の残存期間中に X 国における特許の独
占使用権を移転する取引であれば、いずれの場合も独立企業間価格の算定には影響
を与えない。したがって、機能分析では、移転される無形資産に係る権利の性質を
具体的に特定するべきである。

## 6.90 (p226-6.90, pages 226-226)
新たな無形資産や無形資産を使用した新製品をさらに開発する際における、
当該無形資産の使用に関するライセンス及び類似の取決めに課せられる制約は、移
転価格分析において非常に重要であることが多い。従って、無形資産に係る権利の
移転の性質を特定する際には、譲受人が更なる研究開発のために移転された無形資
産を使用する権利を許諾されているかどうかを考慮することが重要である。非関連
者間の取引では、ライセンス期間中に許諾された無形資産を改良する権利を、譲渡
人/／ライセンス許諾者が完全に留保する取決めが見られる。また、非関連者間の取
引では、譲受人／ライセンス使用者が、改良する権利をライセンス期間中又は永久
に保持する取決めも見られる。移転された無形資産の更なる改良に対する制限、又
はその改良から得られるはずの経済的便益に係る譲渡人及び譲受人の能力に対する
制限は、移転した権利の価値、及び同一の無形資産又は比較可能性が高い無形資産
に関連する取引における比較可能性に影響し得る。このような制限は、契約書上の
条件及び関連当事者の実態の双方の観点から評価されなければならない。

## 6.91 (p226-6.91, pages 226-227)
第 1 章 D.1.1 の規定は、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取
引の具体的な性質の特定、移転された無形資産の性質の特定、及び当該無形資産の
使用に関する移転条件によって課された制限の特定に適用される。例えば、ライセ
ンス契約に定められた非排他的規定や期間の限定が、当事者の行動に沿ったもので
ない場合は、当該規定が税務当局により尊重される必要はない。本パラグラフの規
定は第6章別添 Iの事例 18で説明される。
C.1.2 複合的な無形資産の移転
