--- split 2/2 of ch07-pack-02.txt ---
## 7.64 (p279-7.64, pages 279-280)
この簡便法の適用を選択した多国籍企業グループは、低付加価値企業グループ
内役務提供の対価に係る以下の情報と文書を準備し、税務当局の要求に基づき提出
するものとする。
・ 提供された低付加価値グループ内役務のカテゴリーの説明、受領者の特定、
個々の提供役務が、D.1 の定義における低付加価値企業グループ内役務提供に該
当することを示す理由、多国籍企業グループの事業の範疇にある役務提供であ
ることの根拠、役務のカテゴリーごとの収益又は期待収益の説明、選択した配
分基準と当該配分基準が受領役務を合理的に反映する結果を生じさせているこ
とを示す理由、及び適用したマークアップを確認できるもの
・ 役務提供に係る契約書及び合意書、並びにグループの様々なメンバーの合意
を反映し、本節の配分規則に従うようなこれらの書面への修正事項。このよう
な契約書又は合意書の同時文書化により、関係する企業、役務の性質及び提供
される役務の条件を特定し得る。
・ D.2.2 で述べたコストプールの算定及び適用される他のマークアップの算定を
示す書類及び計算、特に関連費用のあらゆるカテゴリー及び金額に関する詳細
なリスト（単一のグループのメンバーのみに提供された役務の費用を含む）
・ 配分基準の適用を示す計算書
D.4 低付加価値企業グループ内役務提供の対価に係る源泉所得税課税

## 7.65 (p280-7.65, pages 280-280)
低付加価値企業グループ内役務提供の対価に源泉所得税が課されることで、役
務提供者が役務提供に要した費用の総額を回収することが妨げられる恐れがある。
利益部分又はマークアップが役務の対価に含まれる場合、税務当局は、利益部分又
はマークアップの金額に対してのみ、源泉所得税を課すことが奨励される。
