---
id: "ch07-pack-01"
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
page_start: 266
page_end: 273
pid_start: "7.23"
pid_end: "7.48"
para_count: 26
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch07-pack-01.txt"
---

### A 序

## 7.23 (p266-7.23, pages 266-266)
実際、企業グループ内役務提供に直接請求法を適用することは困難である。し
たがって、一部の多国籍企業グループでは、親会社又はグループのサービスセンタ
ーによって提供された役務に対する請求方法を開発してきた。このような場合、多
国籍企業グループは、B.2.3 節の原則に沿う独立企業間対価を計算する基準として、
ある程度の見積りや概算を必要とする費用分配法以外に代替案はほとんどないと思
うかもしれない。この方法は一般に間接配賦法といわれ、受領者に対する役務の価
値、及び比較可能な役務が独立企業間で提供される範囲について十分な検討がなさ
れることを条件に認められるべきである。企業の主要な事業活動を形成する役務が
関連者のみならず独立企業に対しても提供されている場合、これらの対価の計算方
法は、一般に受け入れられないであろう。提供される役務に対して公平に請求が行
われるようにあらゆる手だてを尽くすべきであるが、いずれの請求も、認識可能で
合理的に予見できる便益によって裏付けがなされなければならない。いかなる間接
配賦法も個々の事案における商業上の特徴を反映し（例えば、この状況においては
この配分基準が妥当と判断すること）、恣意的操作に対するセーフガードを有し、
かつ、健全な会計原則に従っていること、さらに、役務の受領者に対する実際の又
は合理的に予測可能な便益に応じた請求又は費用の配分を可能とすべきである。

## 7.24 (p266-7.24, pages 266-267)
提供される役務の性質によっては、間接配賦法が必要となる場合があるかもし
れない。例えば、様々な関連者に提供された役務の相対的価値が、概算や見積りに
よる基準に基づかない限り算定できない場合である。この問題は、例えば（国際的
な博覧会、国際的な報道又は他の集中的な広報活動といった）集中的に行われた販
売促進活動が、多くの関連者によって製造又は販売した製品数量に影響を及ぼす可
能性がある場合に発生するであろう。他にも、各受益者への役務に関する個々の記
録及び分析のため、当該活動自体に関して不相応に重い事務作業の負担が必要とな
る場合がある。このような場合、直接配分できない費用、すなわち、様々な役務提
供の実際の受益者に対して明確に配分できない費用に関しては、全ての潜在的な受
益者間の配分に基づき、請求額を算定することができるであろう。選択した配分法
は、独立企業原則に沿っており、比較可能な独立企業が受け入れたであろう配分と
整合的な結果を導かなければならない。

## 7.25 (p267-7.25, pages 267-267)
例えば売上、従業員又は注文処理数のようなキーに基づく活動といった、検証
が容易な役務の使用量に係る適切な方法に基づいて、配分を行うべきである。配分
方法が適切であるか否かは、役務の性質と使用量に依存するかもしれない。例えば、
給与関係事務取扱サービスの使用と提供は、売上よりも従業員数により関連するで
あろうし、優先的にコンピューターのバックアップを行うためのスタンバイ費用の
配分は、グループのメンバーにより支出されるコンピューター機器関連費用に応じ
て配分されるであろう。

## 7.26 (p267-7.26, pages 267-267)
間接配賦法が使用される場合、負担と提供された役務との関係はあいまいであ
り、提供された便益を評価することが難しくなるかもしれない。実際にこのことは、
役務提供の対価を請求される企業が、その役務とその負担を関連付けないことを意
味しているかもしれない。結果として、対価が容易に確認できない場合にグループ
のメンバーの代わりに負担した費用の控除を確定すること、又は役務が提供された
ことを証明することが不可能な場合に役務の受領者が支払金額の控除を確定するこ
とはより困難であるかもしれないため、二重課税のリスクが増加する。
B.2.2.3 対価の形態

## 7.27 (p267-7.27, pages 267-267)
関連者に提供された役務の対価は、他の取引対価に含まれているかもしれない。
例えば、特許やノウハウのライセンス料には、ライセンシーに対する技術支援サー
ビス又は集中化されたサービスに対する対価、又は当該ライセンスの下で製造され
た製品のマーケティングに対する経営上の助言の対価を含んでいるかもしれない。
このような場合、税務当局と納税者は、いかなる追加的な役務提供料も請求されな
いこと、さらにいかなる二重控除もしていないことを確認しなければならないであ
ろう。

## 7.28 (p267-7.28, pages 267-268)
（パラグラフ 7.16 及び 7.17 で議論した）オンコールサービスの提供対価（リ
テイナー）の請求に係る取決めを特定するに当たっては、実際の利用が事前に設定
した水準を越えるまでは請求を行わないという条項が含まれていることがあるため、
実際のサービス利用の条件を調査する必要があるかもしれない。
B.2.3. 独立企業間対価の算定

## 7.29 (p268-7.29, pages 268-268)
企業グループ内役務提供に関する独立企業間価格を算定しようとする場合は、
役務提供者の視点と役務受領者の視点の両方から状況を検討すべきである。この観
点から、当該役務提供者の費用だけでなく、受領者にとっての当該役務の価値及び
比較可能な独立企業が比較可能な状況において当該役務に対して支払う金額につい
て検討することが適切である。

## 7.30 (p268-7.30, pages 268-268)
例えば、役務提供を求める独立企業の観点からすれば、市場における役務提供
者は、独立企業が支払うであろう価格で当該役務提供を行うかもしれないし、行わ
ないかもしれない。また、その役務は提供可能かもしれないし、可能でないかもし
れない。役務提供者が、独立企業が支払うであろう価格の範囲内で要求された役務
を提供できる場合には、取引が成立するであろう。役務提供者の観点からすれば、
それ以下では役務を提供しない価格と当該役務提供に対する費用は焦点を当てるべ
き重要な事項であるが、それらは必ずしも全ての事案において結果の決定要因とい
うわけではない。
B.2.3.1 方法

## 7.31 (p268-7.31, pages 268-268)
企業グループ内役務提供に対する独立企業間価格の算定に使用される方法は、
ガイドライン第 1 章、第 2 章及び第 3 章に従って決定されるべきである。この指針
の適用により、企業グループ内役務提供の価格算定において独立価格比準法（CUP
法）又は原価ベースの方法（原価基準法又は原価ベースの取引単位営業利益法）を
使用することが導かれる。CUP 法は、受領者の市場において独立企業間で提供され
る比較可能な役務がある場合、又は比較可能な状況において独立企業に役務を提供
している関連者による比較可能な役務がある場合、最適な手法であろう。例えば、
比較可能な関連者間取引と非関連者間取引に係る会計、監査、法務又はコンピュー
タサービスが提供されている場合が該当するかもしれない。原価ベースの方法は、
CUP 法が適用できず、関連する活動の性質、使用する資産及び引受けるリスクが独
立企業によるものと比較可能である場合に最適な手法となろう。第 2 章第Ⅱ部で示
したように、原価基準法の適用に当たっては、関連者間取引と非関連者間取引の間
で、原価に含まれる費用の範囲について整合性を取る必要がある。例外的に、例え
ば CUP 法や原価ベースの方法を適用するのが困難である場合に、満足のいく独立企
業間価格を算定するためには複数の方法（パラグラフ 2.12 参照）を検討することが
有効であろう。

## 7.32 (p268-7.32, pages 268-269)
関連する役務とメンバーの活動及び業務との関係を確認するために、当該グル
ープのいくつかのメンバーの機能分析を行うことが必要であろう。加えて、費用の
中には、それを負担したときに合理的に予測された便益を、実際には決して生み出
さないものがあるということに留意して、役務の直接的な影響だけでなく、長期の
影響も検討する必要がある。例えば、マーケティング活動の準備に対する支出をメ
ンバー1 社で負担するには、そのリソースに照らして明らかに重過ぎるかもしれない。
そのような場合の負担が独立企業間のものか否かの決定では、当該活動から予測さ
れる便益及び独立企業間の取決めにおける負担の額と時期が活動の結果により決定
される可能性を考慮すべきである。このような場合、納税者は関連者に対する請求
額の合理性を示す準備をしておくべきである。

## 7.33 (p269-7.33, pages 269-269)
原価ベースの方法が事案の状況に最適な手法と判断される場合には、グループ
の役務提供者によって負担される費用に対して、関連者間取引と非関連者間取引の
比較の信頼性を高めるための調整を加えることが必要であるか否かを検討する分析
が必要となるだろう。

## 7.34 (p269-7.34, pages 269-269)
役務提供において、関連者が単に代理人又は仲介者として活動している場合、
原価ベースの方法を用いるに当たっては、役務自体の遂行よりもむしろ代理機能の
遂行に対する収益やマークアップが適切であることが重要である。このような場合、
独立企業間価格を役務提供費用に対するマークアップで算定するよりも、むしろ代
理機能自体の費用に対するマークアップで算定する方が適切であるかもしれない。
例えば、関連者は、独立企業であったならば直接負担したであろうような広告スペ
ースの賃借費用をグループのメンバーの代わりに負担するかもしれない。このよう
な場合、賃借費用はマークアップなしにグループの役務受領者に請求し、代理機能
を果たす仲介者が負担する費用に対してのみマークアップを適用することが適切で
あるかもしれない。
B.2.3.2 利益の要素を含めることについての検討

## 7.35 (p269-7.35, pages 269-270)
企業グループ内役務提供に対する独立企業間対価を設定するために用いられる
方法によっては、当該請求が、役務提供者に利益が生じるようなものである必要が
あるか否かという問題が生じるかもしれない。非関連者間取引においては、独立企
業は通常、単に原価で役務を提供するのではなく、利益を稼得できるように対価を
請求するであろう。役務の受領者にとって利用可能な別の経済的な手段も、独立企
業間対価を算定する際に考慮される必要がある。しかし、（例えば第 1 章の事業戦
略において述べたように）提供者の（予測又は実際の）原価が市場の売値を超えて
いるものの、業務の範囲を広げて収益性を拡大させるために当該役務提供に合意す
るという場合のように、独立企業が役務提供のみから利益を実現できない状況が存
在する。それゆえ、企業グループ内役務提供に係る独立企業間価格が必ずしも利益
を生じさせるものである必要はない。

## 7.36 (p270-7.36, pages 270-270)
例えば、企業グループ内役務提供の市場価値が、役務提供者の負担する費用よ
りも大きくない場合があるかもしれない。これは例えば、当該役務がその提供者の
通常の又は反復的な活動ではなく、多国籍企業グループへの便宜供与として付随的
に提供される場合に発生し得る。企業グループ内役務提供が、独立企業から得られ
るであろう役務と同じ金銭的価値を有しているか否かを決定する際には、取引の比
較可能性を検証するため機能及び期待収益の比較が重要である。多国籍企業グルー
プは様々な理由から、恐らく（独立企業間対価が適切となるような）他のグループ
内便益のために、第三者を用いるよりはグループ内で役務を提供することを決定す
るかもしれない。そのような場合、関連者の利益を確保するために、役務提供の対
価を CUP 法によって設定されるであろう価格以上に増額させることは適切ではない。
このような結果は独立企業原則には反しているであろう。しかし、受領者に対する
あらゆる便益が適切に考慮されることを確保することは重要である。

## 7.37 (p270-7.37, pages 270-270)
原則的には、税務当局及び納税者は適正な独立企業間価格を設定するよう努力
するべきであるが、適切な状況における納税者に対し単に役務提供の費用を配分す
ることを認めることとは別に、税務当局が自由裁量により例外的に役務提供から独
立企業間価格を算定して課税することを自ら見送る実務上の理由が存在するかもし
れないことを見過ごしてはならない。例えば費用便益分析により、徴収する追加的
な租税収入が、適切な独立企業間価格を算定する費用及び執行上の負担に見合わな
い場合があることが分かるかもしれない。このような場合、独立企業間価格よりも
全ての関連費用を配分する方が、多国籍企業グループと税務当局が満足する結果に
なるかもしれない。役務提供が当該関連者の主要業務である場合、利益の要因が相
対的に重要である場合、又は独立企業間価格を算定するための基準として直接配賦
法が可能な場合、税務当局はこの譲歩をしないであろう。
C 企業グループ内役務提供の事例

## 7.38 (p270-7.38, pages 270-270)
この節では、企業グループ内役務提供における移転価格上の問題についての事
例を示す。事例は例示のためだけに提供される。個々の事案を扱う場合は、あらゆ
る移転価格算定手法の適用可能性を判断するために、実際の事実と状況を調査する
必要がある。

## 7.39 (p270-7.39, pages 270-271)
一つの例としては、多国籍企業グループが経済的理由から活動を集中化すると
決定した場合の負債ファクタリング活動がある。例えば、流動性、通貨及び負債リ
スクの管理の向上を図り、事務効率性を高めるために負債ファクタリング活動を集
中化することは賢明かもしれない。この責任を負担した負債ファクタリングセンタ
ーは、独立企業間対価を請求すべき企業グループ内役務提供を行っている。このよ
うな場合はCUP法が適切であろう。

## 7.40 (p271-7.40, pages 271-271)
企業グループ内役務提供に関するであろう活動の他の例は、製造又は組立業務
である。これらの活動は、一般的に受託製造と呼ばれるものを含む様々な形態を取
り得る。受託製造の場合、製造会社はどのような製品をどれだけ、どういった品質
で製造するかに関する相手方からの広範な指令に基づいて製造することがあるだろ
う。原材料や部品が相手方から製造会社に対して供給される場合もある。品質基準
を満たすことを前提に、製造会社はその全製造量の買い取りが保証されるであろう。
このような場合、製造会社は低リスクの役務を相手方に対して行っているとみなさ
れるため、第 2 章の原則に従えば、原価基準法が最も適切な移転価格算定手法とな
り得る。

## 7.41 (p271-7.41, pages 271-271)
研究も同様に企業グループ内役務提供に関するであろう活動の例の一つである。
一般的に受託研究として知られているが、活動の条件は、役務を委託する会社との
詳細な契約書に定められる。この活動は、かなり熟練した人材を必要とし、グルー
プの成功のために、活動の性質と重要性は大きく変わり得る。実際の取決めは、契
約の相手によって用意された詳細なプログラムの請負から、研究会社が幅広く定義
された範囲内で作業する裁量権を持つ合意まで、様々な形態を取り得る。後者の例
においては、ビジネス上で価値のある分野の特定、及び研究の不成功のリスクの査
定という追加的機能が、グループ全体の活動において重大な要素となり得る。した
がって、適切な移転価格算定手法の検討に先立ち、詳細な機能分析を行うこと、そ
して研究の正確な性質及び研究会社によってどのように活動が行われるのかについ
て、はっきりと理解することが極めて重要である。研究を委託する会社が現実に利
用可能な選択肢を検討することも、最も適切な移転価格算定手法を決定する上で有
用であろう。第6章 B.2節参照。

## 7.42 (p271-7.42, pages 271-271)
企業グループ内役務提供の他の例は、ライセンスの管理である。無形資産に係
る権利の管理及び実施は、このガイドラインの適用上これらの権利の使用とは区別
されるべきである。ライセンスの保護は、ライセンス侵害のモニタリングとライセ
ンスの権利の実施に対して責任を有するグループサービスセンターによって行われ
ることがある。
D 低付加価値企業グループ内役務提供

## 7.43 (p271-7.43, pages 271-272)
この節では、低付加価値企業グループ内役務提供と呼ばれる企業グループ内役
務提供に関する具体的なガイドラインを定める。D.1 節では、低付加価値企業グルー
プ内役務提供を定義する。D.2 節では、低付加価値企業グループ内役務提供の独立企
業間対価を算定するため、簡便な便益テストを含む選択制の簡便法について規定す
る。D.3 節では、当該簡便法を選択適用した多国籍企業グループが対応する必要のあ
る書類及び報告に係る指針を説明する。D.4 節では、低付加価値企業グループ内役務
提供の対価に係る源泉所得税に関する論点を取り上げる。簡便法についてまとめる
と、低付加価値企業グループ内役務提供に対する独立企業間価格は費用と緊密に関
係していることを認識して、個別の役務提供に係る費用を、これら役務の使用によ
って便益を受けるグループ企業に配分し、その上で全ての役務に対して同じマーク
アップを適用するものである。本節で設定された簡便法の適用を選択しない多国籍
企業グループは、上記 A 節及び B 節の規定に基づいて、低付加価値役務提供に関す
る移転価格上の問題に対応すべきである。
D.1 低付加価値企業グループ内役務提供の定義

## 7.44 (p272-7.44, pages 272-272)
この節では、D.2 節で議論する選択制の簡便法を適用する際の低付加価値企業
グループ内役務提供に関して、定義上の問題を議論する。まず、選択制の簡便法を
適用できる低付加価値企業グループ内役務の特徴を特定し、次に、その対象となら
ない活動を特定し、最後にその対象となりえる役務の事例を列挙する。

## 7.45 (p272-7.45, pages 272-272)
簡便法が適切な低付加価値企業グループ内役務提供とは、多国籍企業グループ
のメンバーが他のメンバーに代わって提供する役務であり、以下のようなものがあ
る。
・ 支援的な性質のものである。
・ 多国籍企業グループの中核的事業を構成するものではない（すなわち、利益
を稼得する業務でも、グループの経済的に重要な業務への貢献でもない）。
・ ユニークかつ価値ある無形資産の使用を必要とせず、またユニークかつ価値
ある無形資産の創造には至らない。
・ 役務提供者によって重大又は重要なリスクの引き受け又は管理を伴わず、ま
た役務提供者にとって重要なリスクの創出につながらない。

## 7.46 (p272-7.46, pages 272-272)
本節の指針は、一般的に低付加価値企業グループ内役務提供と認められる役務
が、グループのメンバーと非関連の顧客に提供された場合には適用されない。この
ような場合には、信頼できる内部比較対象が存在し、企業グループ内役務提供の独
立企業間価格の設定に使用することができると考えられる。

## 7.47 (p272-7.47, pages 272-273)
以下の活動は、この節で述べる簡便法に適したものではないだろう。
・ 多国籍企業グループの中核的事業を構成する役務
・ 研究開発サービス（パラグラフ 7.49 の情報技術の範囲外となるソフトウェア
開発を含む）
・ 製造及び生産サービス
・ 製造又は生産過程で使用される原材料又はその他の材料に関する購入活動
・ 販売、マーケティング及び流通活動
・ 金融取引
・ 天然資源の採掘、探鉱又は加工
・ 保険及び再保険
・ 経営幹部層が提供する役務（パラグラフ 7.45 の定義における低付加価値企業
グループ内役務提供として認められる経営監督以外のサービス）

## 7.48 (p273-7.48, pages 273-273)
パラグラフ 7.45 で定義された簡便法が適用されない活動が高い収益性を生み
出すことを意味するとは解釈すべきではない。当該活動は、低付加価値の活動かも
しれず、このような活動に対する独立企業間対価があるとしても、パラグラフ 7.1か
ら7.42に規定した指針に従って設定されるべきである。
