--- split 2/2 of ch07-pack-01.txt ---
## 7.47 (p272-7.47, pages 272-273)
以下の活動は、この節で述べる簡便法に適したものではないだろう。
・ 多国籍企業グループの中核的事業を構成する役務
・ 研究開発サービス（パラグラフ 7.49 の情報技術の範囲外となるソフトウェア
開発を含む）
・ 製造及び生産サービス
・ 製造又は生産過程で使用される原材料又はその他の材料に関する購入活動
・ 販売、マーケティング及び流通活動
・ 金融取引
・ 天然資源の採掘、探鉱又は加工
・ 保険及び再保険
・ 経営幹部層が提供する役務（パラグラフ 7.45 の定義における低付加価値企業
グループ内役務提供として認められる経営監督以外のサービス）

## 7.48 (p273-7.48, pages 273-273)
パラグラフ 7.45 で定義された簡便法が適用されない活動が高い収益性を生み
出すことを意味するとは解釈すべきではない。当該活動は、低付加価値の活動かも
しれず、このような活動に対する独立企業間対価があるとしても、パラグラフ 7.1か
ら7.42に規定した指針に従って設定されるべきである。
