---
id: "ch07-pack-02"
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
page_start: 273
page_end: 280
pid_start: "7.49"
pid_end: "7.65"
para_count: 18
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch07-pack-02.txt"
---

### A 序

## 7.49 (p273-7.49, pages 273-274)
以下の項目は、パラグラフ 7.45 に示した低付加価値役務の定義に該当すると
考えられる役務の例である。
・ 会計及び監査、例えば、財務諸表に使用する情報の収集と確認、会計記録の
保持、財務諸表の作成、業務監査及び会計監査の準備又は支援、会計記録の真
偽及び信頼性の鑑定、データ蓄積と情報収集による予算作成支援
・ 売掛金及び買掛金勘定の処理及び管理、例えば、顧客又は依頼人に対する請
求情報の収集並びに信用管理の確認及び処理
・ 以下のような人事業務
－ 採用と配置、例えば、採用手続き、応募者の評価並びに人事選考及び任用
の支援、新規採用者研修、業績評価とキャリア設定支援、従業員解雇手続の
支援、余剰人員対応の支援
－ 研修及び従業員の能力開発、例えば、研修ニーズの開拓、内部研修や能力
開発プログラムの作成、経営スキルとキャリア開発プログラムの作成
－ 報酬関連事務のサービス、例えば、健康保険や生命保険、ストックオプシ
ョン、年金制度等の従業員の報酬及び福利厚生に関する助言の提供と方針の
決定、出勤及び時間管理の確認、給与計算と税務コンプライアンスを含む給
与関連事務サービス
－ 従業員の健康管理手続、安全性及び雇用に関連する環境基準の開発並びに
モニタリング
・ 健康、安全、環境その他事業規制基準に関する情報のモニタリング及び収集
・ グループの主要な活動ではない、情報技術（IT）サービス、例えば、事業で
使用する IT システムの導入、保持及び更新、情報システム支援（会計、生産、
カスタマーリレーションズ、人事及び給与、E メールシステムに関連して使用さ
れる情報システムが含まれるかもしれない）、情報システムの使用又はアプリ
ケーション使用と情報の収集・処理・提示に使われる関連設備についての研修、
IT ガイドラインの策定、通信サービスの提供、IT ヘルプデスクの設置、IT セキ
ュリティシステムの実施と維持、IT ネットワーク（企業内ネットワーク、広域
ネットワーク、インターネット）の支援・維持・監督
・ 内部及び外部コミュニケーションと広報支援（ただし、特定の宣伝及びマー
ケティング活動と、その基本となる戦略の構築を除く）
・ 法務サービス、例えば、契約書、合意書その他の法律文書の起案と見直し、
法務的な相談と助言、会社の代表（訴訟、仲裁委員会、行政手続）、法的調査
及び無形資産の登録と保護のための法律・行政上の作業等の社内法務部門によ
る一般的な法務サービス
・ 税務関係業務、例えば、納税申告についての情報収集と申告書の作成（法人
税、売上税、付加価値税（VAT）、固定資産税、関税及び物品税）、納付、税
務当局による調査への対応、税務に関する助言
・ 管理又は事務的な性質の一般的役務

## 7.50 (p274-7.50, pages 274-275)
以下の事例は、低付加価値企業グループ内役務提供の定義の重要な要素、すな
わち、当該役務には、多国籍企業グループの中核的事業を構成するものは含むべき
ではないということを示している。一見すると似たような性質の役務提供（事例で
は、信用リスク分析）でも、背景や状況次第では、低付加価値企業グループ内役務
提供にあたるかもしれないし、あたらないかもしれない。また、以下の事例では、
ある役務提供が特定の状況において重要なリスク又はユニークかつ価値ある無形資
産を創出するため、低付加価値企業グループ内役務提供に当たらないであろう役務
提供についても説明をしている。
a） A 国に所在する A 社は靴の製造業者であり、北西地域における靴の卸売業者
である。A社の 100%子会社である B国に所在する B社は、A社製造の靴の南東
地域における卸売業者である。A 社はその業務の一部として、信用情報会社か
ら購入した情報をもとに、顧客の信用リスク分析を日常的に行っている。A 社
は B 社のために、同じ手段、手法を用いて B 社の顧客について同様の信用リス
ク分析を行っている。この事実と状況に鑑みれば、A 社が B 社のために行って
いる役務提供は低付加価値企業グループ内役務提供であることが、合理的に結
論づけられる。
b） X 社は世界的投資銀行グループの子会社の一つである。X 社は金融デリバテ
ィブ契約を含む取引を行う可能性のある相手方について信用リスク分析を行い、
世界的投資銀行グループのために信用報告書を作成している。X 社が行う信用
分析は、グループの顧客向けに金融デリバティブ価格を算定する際、グループ
によって使用されている。X 社の従業員は特殊な専門的能力を高めて、社内で
開発した機密の信用リスク分析用モデル、アルゴリズム及びソフトウェアを活
用している。この事案の事実と状況に鑑みれば、X 社が世界的投資銀行グルー
プのために行っている役務提供は、低付加価値企業グループ内役務提供である
とは結論づけられない。

## 7.51 (p275-7.51, pages 275-275)
低付加価値企業グループ内役務提供の定義によれば、こうした役務は支援的な
性質を持つとしており、多国籍企業グループの中核的事業を構成するものではない。
低付加価値企業グループ内役務提供は、実際には、グループの中核事業にかかわる
ものでなければ、例えば集約業務を担当する法人の主要な事業活動であってもよい。
一例を挙げるならば、ある多国籍企業グループが、乳製品の開発、生産、販売、マ
ーケティングを世界中で行っているとしよう。このグループが、グローバル IT 支援
サービスセンターとして活動することを唯一の活動とする、業務集約会社を設立し
た。IT 支援サービスの提供者という観点では、IT サービスの提供は当該提供者の主
要な事業活動である。しかし、サービスの受領者又は多国籍企業グループ全体の観
点では、このサービスの提供は中核的事業活動ではなく、したがって低付加価値企
業グループ内役務提供にあたるであろう。
D.2 低付加価値企業グループ内役務提供の独立企業間対価の簡便な算定

## 7.52 (p275-7.52, pages 275-275)
この項では、低付加価値企業グループ内役務提供に対する対価算定の簡便法に
ついて、その諸要素を述べる。当該簡便法は、多国籍企業グループのメンバーの事
業を支援する際に発生した低付加価値企業グループ内役務提供の費用は全て、当該
メンバーに配分されるべきという考え方を前提としている。簡便法の使用による基
本的な便益は、（1）便益テストを満たすため及び独立企業間対価であることを実証
するためのコンプライアンスに係る取り組みが軽減されること、（2）パラグラフ

## 7.45 (p275-7.45, pages 275-276)
で言及した簡便法の条件に適合する際に税務当局が簡便法の適用を受け入れた
場合、多国籍企業グループには、一定の活動に対して請求した対価が税務当局に受
け入れられるであろうという多大な法的安定性が与えられること、（3）コンプライ
アンスに関するリスクの効率的な見直しを可能とする書類を税務当局へ提供するこ
との 3 つを含む。簡便法の適用を選択した多国籍企業グループは、可能なかぎり、
グループが事業を行っている全ての国においてグループ全体として整合性が取れる
ように、簡便法を適用するであろう。

## 7.53 (p276-7.53, pages 276-276)
ある税務当局が簡便法を採用せず、多国籍企業グループがその税務当局の要求
に従った場合でも、これに応じたことにより、他国における簡便法の適用が不適格
となるわけではない。さらに、全ての多国籍企業グループが垂直に統合されている
わけではなく、むしろ、経営及び支援体制を伴った地域別又は事業部別のサブグル
ープを有しているかもしれない。したがって、多国籍企業グループは、下位の持株
会社のレベルで簡便法の適用を選択し、それを当該下位の持株会社の全ての子会社
に対して一貫した基準で適用することもある。多国籍企業グループが簡便法を選択
適用する際、本項の指針に従って設定される又は設定されている低付加価値企業グ
ループ内役務提供対価は、独立企業間原則に一致するよう設定される。本項で議論
した論点を扱うに当たり、可能性のある別のアプローチは、第 8 章で対象とする費
用分担契約の使用であろう。
D.2.1 低付加価値企業グループ内役務提供に対する便益テストの適用

## 7.54 (p276-7.54, pages 276-276)
パラグラフ 7.6 で述べたように、独立企業原則において、企業グループ内役務
提供への支払い義務は、便益テストが満たされた場合にのみ発生する。例えば、そ
の商業上の地位を高めるため又は維持するために、経済上又はビジネス上の価値を
伴う役務に対価を支払うことが期待されるグループのメンバーに対して活動が提供
されるべきであり、言い換えると、比較可能な状況において独立企業が、ある独立
企業によって果たされる活動に対して対価を支払うか、又は自身で社内活動を行う
かどうかを評価することで決定される。しかし、本節で議論した低付加価値企業グ
ループ内役務提供の性質から、そのような決定は困難なこともあり、請求額の根拠
よりも多大な作業が必要となることもある。したがって、税務当局は、本節で議論
された条件及び状況において簡便法が適用される場合、また特に D.3 節で議論する
文書化及び報告に整合性がある場合に便益テストを見直すこと又は調べることは控
えるべきである。

## 7.55 (p276-7.55, pages 276-277)
低付加価値企業グループ内役務提供が当該役務の全ての受領者に便益をもたら
し得るとしても、便益の程度及び独立企業であれば当該役務に対価を支払うか、又
は自身で当該役務を行うかという問題が生じる。多国籍企業グループが下記 D.3 節
で議論する簡便法の文書化及び報告に関する指針に従う場合、低付加価値企業グル
ープ内役務提供の性質が便益テストを満たすという十分な証拠を提出しなければな
らない。便益テストの評価において、税務当局は、具体的な対価に基づくのではな
く、役務の範囲のみによって便益を考慮すべきである。したがって、納税者は、費
用負担を生じさせる個々の行為が必要とされているということよりも、例えば給与
関連事務において支援がなされたことを証明することのみ必要となる。税務当局も
パラグラフ 7.64 で概説されるような情報が利用可能な場合、役務の範囲が記載され
た一つの年間請求書が、請求の証拠として十分とされるべきで、個々の行為との一
致や他の証拠まで必要とされるべきではない。多国籍企業グループの中の単一の受
領者に対してのみ便益が提供される低付加価値企業グループ内役務提供に関して、
役務受領者への便益は、別に証明できるであろうと予測される。
D.2.2 コストプールの設定

## 7.56 (p277-7.56, pages 277-277)
低付加価値企業グループ内役務提供に対する簡便法を適用するに当たっての第
1 ステップは、低付加価値企業グループ内役務提供を行うグループの全メンバーに発
生した全ての費用を、カテゴリーごとに多国籍企業グループが年間ベースで集計す
ることである。集計されるべき費用は、役務提供に係る直接費用及び間接費用とと
もに、関連事業費用の適切な部分（例えば管理事務、一般事務）である。費用は、
役務カテゴリーに従ってプールされ、プール設定に用いる会計コストセンターが特
定されなくてはならない。パラグラフ 7.61 を適用するため、コストプールにおける
パススルー費用が特定されるべきである。自社のためだけに行う活動（持株会社に
よる株主活動を含む）のための費用は、コストプールから除く。

## 7.57 (p277-7.57, pages 277-277)
第 2 ステップは、グループの特定メンバー１社が他の特定メンバー1 社のため
だけに行う役務提供に係る費用を特定し、プールから除くことである。例えば、労
務費プールの作成に当たり、グループ企業 A 社がグループ企業 B 社だけのために、
給与関連事務の役務を提供している場合、その関連費用を個別に特定して、プール
からは除くべきである。ただし、グループ企業 A 社が給与関連事務の役務をグルー
プ企業 B 社だけではなく、自社のためにも行っている場合は、その関連費用はプー
ルに含めたままとする。

## 7.58 (p277-7.58, pages 277-277)
計算のこの段階で、多国籍企業グループは、グループ内の複数メンバーに提供
された低付加価値役務提供のカテゴリーに含まれるコストプールを確認した。
D.2.3 低付加価値役務提供費用の配分

## 7.59 (p277-7.59, pages 277-278)
低付加価値企業グループ内役務提供費用に係る簡便法の第 3ステップは、複数
のグループのメンバーが便益を受ける役務のコストプール内の費用をグループのメ
ンバー間で配分することである。納税者は以下の原則に基づき、この目的の下で適
用する配分基準を一又は複数選択する。適切な配分基準は役務の性質によるであろ
う。同じカテゴリーの役務提供に対しては、全て同じ配分基準で費用配分しなけれ
ばならない。役務カテゴリーごとの費用配分基準は、パラグラフ 7.24 の指針に従い、
役務受領者の個々の予測便益の水準を合理的に反映しなければならない。一般に、
配分基準は個々の役務に関する根本的な必要性を反映すべきである。例えば、人に
関する役務提供の配分基準には、グループ人員合計に対する個々のメンバーの人員
の割合を使用するかもしれず、IT サービスについてはユーザー合計に対する割合を、
車両管理サービスについては車両総数に対する割合を、また、会計支援サービスに
ついては関連する全取引又は総資産に対する割合を配分基準として使用するかもし
れない。総売上高に対する割合が最適な基準という場合も多いかもしれない。

## 7.60 (p278-7.60, pages 278-278)
前パラグラフで挙げた配分基準の例は、網羅的なリストを意図したものではな
い。事実と状況次第では、より精度の高い配分基準が使われるかもしれない。しか
し、対象となっている費用は、グループにとって高い価値を生み出しているもので
はないということを念頭に、理論的な精度の高さと実務的な執行とのバランスを取
らなくてはならない。その意味で、納税者が、ある一つの配分基準で個々の便益を
合理的に反映できるとの結論に至った理由を説明できるのであれば、複数の配分基
準を使用する必要はないかもしれない。同種の低付加価値役務提供について、グル
ープ内の受領者全てに対する配分を算出する際には、整合性という理由から、同一
の配分基準を使用するべきであり、変更を正当化する理由がない限り、同一の合理
的な基準を毎年使用することが期待される。税務当局と納税者は、合理的な配分基
準を変更すると、複雑性が大幅に高まることにも留意する必要がある。納税者は、
この配分基準を使用することで、役務の受領者が個々に受けるであろう便益を合理
的に反映する結果となっているとの結論に至った理由を、文書で（パラグラフ 7.64
参照）説明することになるだろう。
D.2.4 利益マークアップ

## 7.61 (p278-7.61, pages 278-279)
低付加価値企業グループ内役務提供の独立企業間対価を算定するに当たり、多
国籍企業グループの役務提供者は、コストプールの費用のうち、パラグラフ 2.99 及
び 7.34 で確認されたパススルー費用を除くあらゆる費用に対して、利益マークアッ
プを適用するものとする。役務のカテゴリーに関わらず、全ての低付加価値役務提
供には、同一のマークアップを使用しなければならない。マークアップは、D.2.2 節
で確認した関連費用の 5％と同等とすべきである。簡便法における当該マークアップ
は、ベンチマーク分析により根拠を示す必要はない。グループのあるメンバーがグ
ループの他のあるメンバーだけのために行う低付加価値企業グループ内役務提供、
つまり、パラグラフ 7.57 の指針にて個別に特定された役務提供の費用に対しても、
同一のマークアップが適用されるかもしれない。これらの低付加価値企業グループ
内役務提供に係るマークアップは、さらなる正当化と分析がない限り、低付加価値
役務提供の定義外の役務提供、又は簡便法適用対象外の類似の役務提供に対する独
立企業間価格算定のベンチマークとして使用されないよう留意すべきである。
D.2.5 低付加価値役務提供の対価

## 7.62 (p279-7.62, pages 279-279)
パラグラフ 7.55 の規定に従い、簡便法を適用した多国籍企業グループのメン
バーに対する役務提供の対価は、（i）パラグラフ 7.57 の第 2 ステップで詳述した、
特定のメンバーのみに対する役務提供のために発生したコストにマークアップ利益
を加算した金額と（ii）プールしたコストをパラグラフ 7.59の第 3ステップで詳述し
た配分基準を用いてメンバーに割当て利益マークアップを加算した金額の合計額と
する。対価は、プールされたコストを負担したグループのメンバーに支払われるも
のとし、複数のグループのメンバーでコスト負担している場合は、コスト負担の割
合に応じて各メンバーに支払われる。
D.2.6 簡便法適用の基準

## 7.63 (p279-7.63, pages 279-279)
本節で示された低付加価値企業グループ内役務提供に係る簡便法を適用する税
務当局は、一定の基準を導入することができ、その基準を越えた場合には簡便法を
見直すことができる。この基準は、例えば、役務受領者の財務比率（例えば、役務
対価の対総費用又は売上高、あるいは、役務対価の対役務提供対価反映前利益）若
しくはグループ全体の役務対価の対グループ売上高比率等の方法、又は他の利用可
能な方法によって算定される。このような基準が適用される場合、低付加価値企業
グループ内役務提供の対価の水準が基準を越え、十分な機能分析及び役務対価に係
る便益テストの適用を含む比較可能性分析が必要とされるであろう時は、税務当局
は簡便法を受け入れる必要はない。
D.3 文書化及び報告

## 7.64 (p279-7.64, pages 279-280)
この簡便法の適用を選択した多国籍企業グループは、低付加価値企業グループ
内役務提供の対価に係る以下の情報と文書を準備し、税務当局の要求に基づき提出
するものとする。
・ 提供された低付加価値グループ内役務のカテゴリーの説明、受領者の特定、
個々の提供役務が、D.1 の定義における低付加価値企業グループ内役務提供に該
当することを示す理由、多国籍企業グループの事業の範疇にある役務提供であ
ることの根拠、役務のカテゴリーごとの収益又は期待収益の説明、選択した配
分基準と当該配分基準が受領役務を合理的に反映する結果を生じさせているこ
とを示す理由、及び適用したマークアップを確認できるもの
・ 役務提供に係る契約書及び合意書、並びにグループの様々なメンバーの合意
を反映し、本節の配分規則に従うようなこれらの書面への修正事項。このよう
な契約書又は合意書の同時文書化により、関係する企業、役務の性質及び提供
される役務の条件を特定し得る。
・ D.2.2 で述べたコストプールの算定及び適用される他のマークアップの算定を
示す書類及び計算、特に関連費用のあらゆるカテゴリー及び金額に関する詳細
なリスト（単一のグループのメンバーのみに提供された役務の費用を含む）
・ 配分基準の適用を示す計算書
D.4 低付加価値企業グループ内役務提供の対価に係る源泉所得税課税

## 7.65 (p280-7.65, pages 280-280)
低付加価値企業グループ内役務提供の対価に源泉所得税が課されることで、役
務提供者が役務提供に要した費用の総額を回収することが妨げられる恐れがある。
利益部分又はマークアップが役務の対価に含まれる場合、税務当局は、利益部分又
はマークアップの金額に対してのみ、源泉所得税を課すことが奨励される。
