---
id: "ch07-pack-00"
section_id: "ch07"
section_title: "第7章 企業グループ内役務提供に対する特別の配慮"
page_start: 259
page_end: 266
pid_start: "7.1"
pid_end: "7.22"
para_count: 22
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch07-pack-00.txt"
---

### A 序

## 7.1 (p259-7.1, pages 259-259)
この章においては、移転価格算定上、多国籍企業グループのメンバーから当該
グループの他のメンバーに対して役務提供が行われたか否かの決定の際に、また、
役務提供が行われた場合には、当該企業グループ内役務提供における独立企業間価
格の算定の際に生じる問題について議論を行う。この章では付随的な場合を除いて、
役務提供が費用分担契約の下で提供されたのか、そしてその場合、独立企業間価格
の算定が適切かについては、議論しない。費用分担契約は第 8章で扱う。

## 7.2 (p259-7.2, pages 259-259)
ほとんど全ての多国籍企業グループが、広範囲の役務、特に事務、技術、財務
及び商業上の役務について、そのメンバーが利用できるように整備しているに違い
ない。当該役務にはグループ全体の管理、調整及び監督機能が含まれるであろう。
当該役務提供の費用は、当初は親会社、特別に指定されたグループのメンバー（グ
ループサービスセンター）又はグループの他のメンバーによって負担されることも
あろう。役務提供を必要とする独立企業はその種の役務を専門に行う役務提供者か
ら役務を受けるか、自分自身で（すなわち自社内で）当該役務を行うであろう。同
様に、役務提供を必要とする多国籍企業グループのメンバーは、役務を独立企業か
ら受けるか、同じ多国籍企業グループの関連者（すなわちグループ内）から受ける
か、又は自分自身で当該役務を行うであろう。企業グループ内役務提供はしばしば、
通常内部で行われる役務（例えば、ある企業が自ら行う本部監査、財務上の助言又
は人材教育）に加え、典型的に外部の独立企業から利用可能な（法務上及び会計上
のサービスのような）役務を含む。多国籍企業グループの関心は、不要なコストを
生じさせることではなく、効果的なグループ内役務提供を行うことである。本章の
指針を適用することで、独立企業原則に従って役務を正確に特定し、関連費用をグ
ループ内で適切に配分することを確証すべきである。

## 7.3 (p259-7.3, pages 259-260)
役務を提供するためのグループ内取決めは、商品又は無形資産の譲渡（若しく
はそのライセンス）に関する取決めと関連していることもある。役務の要素を含ん
だノウハウの提供契約のように、無形資産又は無形資産の権利譲渡と役務提供との
間でどこに正確な境界線が存在するのかを決定することが、非常に困難な場合もあ
る。技術の移転には、付随的な役務提供が関連していることが多い。それゆえ、役
務と資産が合わさって移転する場合には、第 3 章における取引の集合と分離に関す
る原則について検討する必要があるかもしれない。

## 7.4 (p260-7.4, pages 260-260)
企業グループ内役務提供は、これらの役務提供がグループのメンバーに与える
収益又は期待収益の範囲が多様であるのと同様に、多国籍企業グループ間において
かなり多様であるかもしれない。各々の事案は事実と状況及びグループ内の取決め
に左右される。例えば、権限が分散しているグループにおいては、親会社は株主と
しての資格で、そのグループ内活動を子会社における投資のモニタリングに限定す
ることもあろう。対照的に、集中化又は統合化されたグループにおいては、親会社
の取締役会又はシニアマネジメントが子会社の業務に関する重要な決定を行い、さ
らに、親会社が子会社のために財務管理、マーケティング、サプライチェーン管理
といった事業活動と同様に、一般管理業務も果たすことで、この決定の実施を支援
することもあろう。
B 本論

## 7.5 (p260-7.5, pages 260-260)
企業グループ内役務提供に関する移転価格算定のための分析において、二つの
問題が存在する。一つの問題は、実際にグループ内で役務が提供されたか否かであ
る。もう一つの問題は、当該役務に対するグループ内対価は、独立企業原則に従い、
税務上どのようにあるべきかという点である。これらの問題について以下で議論す
る。
B.1 企業グループ内役務提供が行われたか否かの決定
B.1.1 便益テスト

## 7.6 (p260-7.6, pages 260-260)
独立企業原則の下では、グループのあるメンバーによってグループの他のメン
バーのために活動が行われた時に企業グループ内役務提供が行われたか否かという
問題は、その活動がグループの個々のメンバーに対して、商業上の地位を高める又
は維持するために、経済上又はビジネス上の価値を提供するか否かで決定されるべ
きである。これは、比較可能な状況にある独立企業が、その活動が独立企業によっ
て行われる場合にその対価を支払うか、又は自分自身のために自らその活動を行う
かについて検討することによって決定することができる。独立企業がその活動に対
して、対価を支払ったり、自社内で行ったりしない場合は、通常、独立企業原則の
下での企業グループ内役務提供としてみなされるべきではない。

## 7.7 (p260-7.7, pages 260-261)
上記の検討は実際の事実及び状況にかなり明確に依存しており、企業グループ
内役務提供を構成する活動又は構成しない活動を断定的に述べることは理論上不可
能である。しかし、多国籍企業グループが共通して行う種類の役務に対してどのよ
うな分析が適用されるかについて明らかにするために、いくつかの指針が挙げられ
るかもしれない。

## 7.8 (p261-7.8, pages 261-261)
企業グループ内役務提供の中には、グループのメンバーの特定のニーズを満た
すために、多国籍企業グループのメンバーによって行われるものもある。そのよう
な場合、役務が提供されたか否かを決定するのは比較的簡単である。通常、比較可
能な状況にある独立企業であれば、自社内で行うか、又は第三者に当該活動を行わ
せることにより、当該ニーズを満たすであろう。したがって、通常、こうした場合
には、企業グループ内役務提供が存在することが分かる。例えば、多国籍企業グル
ープのメンバーが製造に使用する装置を他の関連者が修理する場合は、通常、企業
グループ内役務提供が存在する。しかし、役務提供者が負担した費用を証明するた
めに、信頼性のある書類を税務当局へ提出することが重要である。
B.1.2 株主活動

## 7.9 (p261-7.9, pages 261-261)
関連者がグループの複数のメンバー又はグループ全体に関連する活動を行う場
合、さらに複雑な分析が必要である。そのような限られた場合におけるグループ内
活動は、当該グループのメンバーが当該活動を必要としていなくても（そして独立
企業であれば、当該活動に対して対価を支払うことがなくても）、グループのメン
バーに関して行われるかもしれない。そのような活動は、グループのメンバー（通
常は親会社又は地域持株会社）が、単に一又は複数のグループのメンバーの株式を
所有していることを理由として、すなわち株主としての資格で行うものであろう。
この種の活動は企業グループ内役務提供とはみなされず、したがって、グループの
他のメンバーに対する請求は正当化されないであろう。代わりに、この種の活動に
係る費用は、株主の地位によって負担され、配分されるべきである。この種の活動
は「株主活動」といわれ、1979 年報告書で使用されている「スチュワードシップ活
動」というより広範な用語とは区別される。スチュワードシップ活動は、例えば調
整センターによって提供されるようなサービスといった、グループの他のメンバー
に対する役務提供などの、株主による活動を広くカバーしている。この後者の種類
の非株主活動には、個々の業務の詳細な企画、緊急時マネジメント若しくは技術的
アドバイス（トラブル対応）、又は場合によっては日常的なマネジメントに関する
支援が含まれるかもしれない。

## 7.10 (p261-7.10, pages 261-262)
以下は、パラグラフ 7.6 で述べた基準における株主活動に関連する費用の例示
である。
a） 親会社の株主総会、親会社の株式発行及び親会社の株式上場といった親会社
自身の法的側面に関する費用、並びに経営委員会の費用
b） 連結報告を含む親会社が必要とする報告（財務報告及び監査を含む）に関す
る費用、親会社のためだけに行われる親会社による子会社の帳簿監査に関する
費用、及び多国籍企業グループの連結財務諸表作成に関する費用（ただし、実
際には、子会社において個別に発生した費用を特定し区分することで不均衡な
負担となる場合には、親会社又は持株会社に転嫁する必要はないこともある）
c） 持分取得のための資金調達費用、及び親会社の株主、財務アナリスト、ファ
ンドその他の親会社の利害関係者とのコミュニケーション戦略といった親会社
の投資家向け広報に関する費用
d） 親会社の税務コンプライアンスに関する費用
e） 多国籍企業グループ全体のコーポレートガバナンスに付随する費用
一方、例えば親会社がグループのメンバーの代わりに資金を調達し、それを当該メ
ンバーが新会社を買収するために用いる場合、一般に親会社は当該メンバーに役務
を提供したと見なされる。1984 年報告書はまた、「参加者としての投資の管理及び
保護に関する管理監督（モニタリング）活動の費用」についても言及している。こ
れらの活動が本ガイドラインで定義された株主活動に含まれるか否かは、比較可能
な事実及び状況の下で、当該活動が独立企業であれば対価を支払うか、又は自ら行
うと考えられる活動であるか否かによって決定される。グループのあるメンバーが
上記のような活動を行った場合でその理由が、単に他のメンバーの株式を所有して
いるという理由にとどまらないのであれば、そのメンバーは株主活動を行っている
のではなく、親会社又は持株会社への役務提供を行っているとみなされるべきで、
これには本章の指針が適用される。
B.1.3 重複

## 7.11 (p262-7.11, pages 262-263)
一般に、グループの他のメンバーが自身で行う役務又は第三者が他のメンバー
に対して行う役務を、グループのメンバーが二重に行っただけでは、いかなる企業
グループ内役務提供も存在したと理解されるべきでない。例外は、役務提供の重複
が単に一時的なものである場合、例えば多国籍企業グループがその経営機能を集中
化するために再編成されている場合かもしれない。もう一つの例外としては、（例
えばある事項に関する法律関係のセカンド・オピニオンを得ることによって）事業
判断を誤るリスクを減少させるために、あえて二重に行う場合であろう。役務提供
が重複している可能性についての検討に当たっては、役務提供の性質の詳細につい
て、及び当該企業が効率的な実務に反して費用を重複させる理由について、確認す
ることが必要となる。例えば、ある企業がマーケティングに関する役務を自社内で
行うと同時に、他のグループ企業からもマーケティングに関する役務提供の費用を
請求されているという事実だけでは、マーケティングは様々なレベルの活動を含む
幅広い用語であることから、重複があると決めつけることはできない。納税者から
提供された情報を検討することにより、グループ内で提供された役務は自社内で行
っている活動とは異なる、又は追加的、補完的なものであると判明するかもしれな
い。その場合、企業グループ内役務提供の非重複要素について便益テストを適用す
ることになろう。規制がある業種によっては、親会社による連結ベースだけでなく、
現地でも監督機能を果たすことが必要となる場合もあるが、この必要性があれば重
複の根拠は認められないというわけではない。
B.1.4 付随的便益

## 7.12 (p263-7.12, pages 263-263)
グループのメンバーが株主や調整センターとして行った企業グループ内役務提
供が、一部のグループのメンバーのみに関係しているが、付随的にグループの他の
メンバーにも便益を提供している場合がある。グループを再編するか、新たなメン
バーを買収するか又は部門を閉鎖するかという問題は、複数の事例で検討される。
これらの活動は、関連する個々のグループのメンバー、例えば買収を行うメンバー
又は部門の一つを廃止するメンバーに対して企業グループ内役務提供を構成し得る
が、これらの活動はまた、この潜在的な決定には直接的に関わらないグループの他
のメンバーにとっても、この検討がその事業経営に有用な情報を提供する可能性が
あることから、経済的便益をもたらすかもしれない。付随的な便益について、便益
を生む当該活動は独立企業が通常対価を支払うものではないことから、通常、グル
ープの他のメンバーが企業グループ内役務提供を受けていると扱われる根拠にはな
らない。

## 7.13 (p263-7.13, pages 263-264)
同様に、関連者が特定の活動ではなく、単に大きな事業体の一部であることに
帰せられる付随的な便益を受けている場合は、当該関連者は企業グループ内役務提
供を受けているとみなされるべきではない。例えば、ある関連者が、提携したとい
うだけで提携しない場合よりも高い信用格付けを得ている場合、いかなる役務も受
けていないが、より高い信用格付けがグループの他のメンバーによる保証によるも
のである場合や、関連者が世界的なマーケティング及び広報活動に関する意図的な
協調活動から便益を受けている場合、企業グループ内役務提供は通常存在するであ
ろう。この観点から、受動的な提携は、グループの特定メンバーの収益能力を積極
的に高めるという多国籍企業グループの特質の積極的な促進とは区別すべきである。
事案ごとに、事実及び状況に従って決定されなくてはならない。多国籍企業グルー
プシナジーに関する第 1章D.8節を参照のこと。
B.1.5 集中化されたサービス

## 7.14 (p264-7.14, pages 264-264)
グループ全体に関係するであろう他の活動は、親会社又は（地域統括会社のよ
うな）グループサービスセンターに集中化される活動で、当該グループ（又はその
多くのメンバー）が利用可能なものである。集中化された活動は、業種及びグルー
プの組織構造に依存するが、一般に企画、調整、予算管理、財務上の助言、会計、
監査、法務、ファクタリング、コンピュータサービスといった事務に係る役務、さ
らにキャッシュ・フローと支払能力の管理、増資、借入契約、利子及び為替レート
に係るリスク管理、再資金調達といった財務上の役務、また製造、購買、販売及び
マーケティングの分野における支援、そして社員の採用及び教育のような人事に関
する役務を含んでいるかもしれない。グループサービスセンターはまた、しばしば
多国籍企業グループの全体又は一部のために、発注管理、顧客サービスやコールセ
ンター、研究開発又は無形資産の管理や保護も行う。この種の活動は通常、独立企
業であれば対価を支払うか、自ら行う種類の活動であるため、企業グループ内役務
提供とみなされるであろう。
B.1.6 対価の形態

## 7.15 (p264-7.15, pages 264-264)
役務提供に対する対価が独立企業間で請求されるか否かを検討する際には、そ
の取引が独立企業原則に沿って行われるとした場合に用いられる形式も考慮するこ
とが適切であろう。例えば、貸付、外国為替及びヘッジングのような金融サービス
に関して、対価は一般にスプレッドに組み込まれているであろうし、それが事実な
らば役務提供の対価がさらに請求されると予想することは適切ではないだろう。同
様に、ある種の購買又は調達に関する役務に関しては、手数料の要素は調達された
商品又は役務の価格に織り込まれている可能性があり、役務提供の対価を別途請求
することは適切ではないかもしれない。

## 7.16 (p264-7.16, pages 264-265)
もう一つの問題は、オンコールで提供されるサービスについて生じる。問題は、
そのようなサービスの利用可能性自体が（実際に提供されるサービスの対価に加え
て）独立企業間価格が算定されるべき個別のサービスであるか否かである。親会社
又はグループのサービスセンターは、財務、経営、技術、法務及び税務のような役
務や支援をいつでもグループのメンバーに提供する用意があるかもしれない。その
場合、役務提供は人材、設備等を利用可能にしておくことによって関連者に提供さ
れるであろう。企業グループ内役務提供は、比較可能な状況における独立企業が、
役務提供が必要な時にその利用可能性を確保するため当然にスタンバイ費用を負担
すると予想される範囲において存在するであろう。例えば独立企業が法律事務所へ
年間契約料（リテイナー）を支払い、訴訟が発生した場合に法律的助言を受け、代
理人にする権利を確保することが知られている。もう一つの例としては、コンピュ
ーターが故障した際に、優先的にコンピューターネットワークの修理を受けるとい
う役務提供契約がある。

## 7.17 (p265-7.17, pages 265-265)
これらの役務はいつでも利用可能であるが、年に応じて、量と重要性が変化す
るかもしれない。役務に対する将来的な必要性が低い場合、役務がいつでも利用で
きるというメリットが無視できる場合、又はいつでも利用可能な役務が他から直ち
にかつ容易に受けられる場合には、スタンバイ契約の必要はなく、独立企業はスタ
ンバイ費用を負担しないであろう。このように、オンコール取決めによりグループ
企業に対してもたらされる便益については、グループ内役務が提供されていると結
論づける前に、単に対価が請求される年だけではなく数年間にわたって当該役務が
利用された程度も考慮しながら検討すべきである。

## 7.18 (p265-7.18, pages 265-265)
問題の役務提供に関して関連者に対し支払がなされたという事実は、役務が実
際に提供されたか否かを決定するのに有効かもしれないが、例えば「管理料」とい
う支払の記述だけで、そのような役務が提供されたという明白な証拠とすべきでは
ない。同時に、支払や契約上の合意がないからといって、いかなる企業グループ内
役務提供も行われなかったという結論が自動的に導かれるわけでもない。
B.2 独立企業間対価の算定
B.2.1 総論

## 7.19 (p265-7.19, pages 265-265)
いったん企業グループ内役務提供が行われたと決定された場合には、その他の
グループ内移転についてもその対価の額が独立企業原則に沿っているか否かを決定
する必要がある。これは、企業グループ内役務提供に対する対価は、比較可能な状
況において独立企業間であれば請求され、受け入れられたであろう対価であるべき
ことを意味している。したがって、このような取引は、取引がたまたま関連者であ
る企業間で生じたという理由だけで、独立企業間の比較可能な取引と税務上異なる
扱いを受けるべきではない。
B.2.2 企業グループ内役務提供に係る対価の請求のための実際の取決めの特定

## 7.20 (p265-7.20, pages 265-265)
税務当局は、役務提供に対し実際に請求された金額を確認するため、関連者間
での役務提供に対して請求を容易にするために当該関連者間で実際にどのような取
決めが行われているかを確認する必要があるだろう。
B.2.2.1 直接請求法

## 7.21 (p265-7.21, pages 265-266)
企業グループ内役務提供に対する請求に係る取決めが容易に確認できる場合も
ある。それは、関連者が特定役務について請求される場合のように、多国籍企業グ
ループが直接請求法を用いている場合である。一般に、直接請求法は、提供された
役務と支払いの基準が明確に確認できるため、税務当局にとって実務上非常に便利
である。このように直接請求法は、請求が独立企業原則に沿っているかどうかの決
定を容易にする。

## 7.22 (p266-7.22, pages 266-266)
多国籍企業グループは、特に関連者に提供する役務と同様の役務を独立企業に
も提供している場合には、直接請求による取決めを採用することが可能であろう。
役務を、比較可能な方法で、かつ業務の重要な一部として、関連者のみならず独立
企業に対しても提供している場合、多国籍企業グループは（例えば、第三者との契
約を履行する際に行った業務、対価の基準又は支出した費用を記録することによっ
て）請求に対する別の基準を主張することができると考えるかもしれない。結果と
して、このような場合に多国籍企業グループは、関連者との取引に関して直接請求
法を採用することが奨励される。しかし、例えば独立企業に対する役務が単に臨時
的なもの又は重要性の低いものである場合には、常にこのアプローチが適切である
とは限らないであろう。
B.2.2.2 間接配賦法
