--- split 2/3 of ch08-pack-01.txt ---
## 8.39 (p293-8.39, pages 293-293)
パラグラフ 8.9で示したように、第 1章 Dの指針の下で特定される契約上の経
済的な特徴によって、実際の取引が、参加者によって合意された意図的な CCA の契
約条件とは異なることが示唆される場合がある。例えば、参加者とされる一以上の
者が、CCA 活動から何ら合理的な期待収益も稼得しないということがあるかもしれ
ない。原則、期待収益に占める参加者の持分が小さいことは CCA への参加適格性の
障害となるものではないが、対象の全活動を遂行している参加者が期待収益全体の
うちのごく僅かな部分しか受け取らないと見込まれる場合、当該契約における当該
参加者の実体は、果してリソースの共同提供やリスク共有なのか、税務上の恩典を
共有するための枠組みの外形なのかが問われるかもしれない。貢献及び収益に占め
る参加者間の相対的持分についての重要な差異から生じる重要な調整的支払によっ
て、相互便益が存在するかどうか、又は経済的な特徴の全てを踏まえて、契約が資
金提供取引として正確に描写されるべきかどうかについても、問われるかもしれな
い。

