---
id: "ch08-pack-02"
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
page_start: 293
page_end: 298
pid_start: "8.41"
pid_end: "8.53"
para_count: 13
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch08-pack-02.txt"
---

## 8.41 (p293-8.41, pages 293-293)
調整的支払を含む、参加者による CCA への貢献は、CCA の対象活動を実施す
るために CCA の外部において貢献が行われたとしても、当該参加者に対して適用さ
れる税制の一般規定に従って、税務上同様に取り扱われるべきである。貢献の特徴
は、CCA によって実施される活動の性質に依存し、それが税務上どのように認識さ
れるかを決定するだろう。

## 8.42 (p293-8.42, pages 293-294)
サービス CCAにおいては、参加者の CCAへの貢献はコスト削減という形で収
益をもたらすことが多いだろう（この場合、CCA 活動から直接発生する収益はない
かもしれない）。開発 CCA においては、参加者の期待収益が、貢献の一定期間経過
後に初めて実現するかもしれず、したがって、貢献時点では、参加者が直ちに貢献
に係る収益を認識することはない。

## 8.43 (p294-8.43, pages 294-294)
調整的支払は全て、支払者の貢献の追加及び受領者の貢献の縮小として取り扱
われるべきである。調整的支払の特徴と税務上の取り扱いは、一般的に、貢献と同
様に、国内法や租税条約に従って決定されるだろう。
D CCAへの参加、脱退又は終了

## 8.44 (p294-8.44, pages 294-294)
CCA への参加者の変更は、通常、各参加者の貢献と期待収益の相対的持分の
再評価のきっかけとなるだろう。既に活動している CCA に参加する企業は、開発が
完了した又は開発中の無形資産又は有形資産といった、それまでの CCA 活動のあら
ゆる結果における持分を取得するかもしれない。そうした場合、それまでの参加者
はそれまでの CCA 活動の結果における持分の一部を新規参加者に実質的に譲渡する
ことになる。独立企業原則の下では、無形資産又は有形資産に係るそのような譲渡
は全て、譲渡された持分の独立企業間価値に基づいた対価が支払われなければなら
ない。本章では、この対価を「バイ・イン支払」と呼ぶ。

## 8.45 (p294-8.45, pages 294-294)
バイ・イン支払の金額は新規参加者が取得する無形資産及び／又は有形資産の
持分の価値（すなわち、独立企業間価格）を基にして、CCA の下で受け取ることに
なる期待収益全体に占める新規参加者の相対的な持分を考慮に入れて決定されるべ
きである。また、新規参加者が既存の無形資産又は有形資産を CCA に提供したため、
この貢献を認識して他の参加者から調整的支払を行うことが適切な場合もあるかも
しれない。新規参加者への調整的支払は全て、必要ないずれのバイ・イン支払とも
相殺できるが、個々の支払の総額に関する適切な記録を税務上保管しておかねばな
らない。

## 8.46 (p294-8.46, pages 294-294)
参加者が CCA から脱退する際にも同様の問題が発生し得る。特に、CCA を脱
退する参加者は、過去の CCA 活動（進行中のものも含む）の結果に対する持分があ
れば、それを他の参加者に譲渡することになる。このような譲渡には、独立企業原
則に則った対価が支払われるべきである。本章では、この対価を「バイ・アウト支
払」と呼ぶ。

## 8.47 (p294-8.47, pages 294-295)
第 1～3 章及び第 6 章の指針は、必要とされるバイ・イン支払、バイ・アウト
支払又は調整的支払の独立企業間対価の算定に際しても十分に適用される。独立企
業原則の下では、このような支払が必要ではない場合もあるかもしれない。例えば、
日常的な管理サービスの共有のための CCA は通常、参加者に対して価値のある継続
的な結果というより、現時点での収益のみを提供する。

## 8.48 (p295-8.48, pages 295-295)
バイ・イン支払とバイ・アウト支払は、関係参加者に租税一般原則（二重課税
防止のための租税条約を含む）が適用されるのと同様、あたかもその支払が過去の
CCA活動の結果に係る持分の取得又は譲渡への対価として CCAの外で行われたもの
であるかのように、税務上取り扱われるべきである。

## 8.49 (p295-8.49, pages 295-295)
CCA が終了する場合、各参加者は、独立企業原則に基づき、（終了の結果行
われた支払いなど実際に行われた調整的支払によって調整された）CCA の存続期間
にわたる貢献の相対的持分に沿った CCA 活動の結果における持分について、ある場
合にはその持分を保持すること、又は他の参加者へその持分を譲渡する場合には適
切な対価が支払われることが求められる。
E CCAの構造及び文書化に関する勧告

## 8.50 (p295-8.50, pages 295-295)
一般的に、関連者間での CCAは、以下のような条件を満たすべきである。
a) CCA の参加者には、（その活動の全部又は一部の実施からだけではなく）
CCA 活動自体から相互的かつ相対的な収益を得ることが期待される企業のみが
なり得る。パラグラフ 8.14参照。
b) 契約により、各参加者の期待収益の持分と同様、CCA 活動の結果における各
参加者の持分の性質及び範囲が特定されている。
c) CCA を通じて取得した無形資産、有形資産又は役務に係る持分又は権利に対
して、CCA への貢献、適切な調整的支払及びバイ・イン支払以外の支払は行わ
れない。
d) 参加者の貢献の価値は本ガイドラインに基づき決定され、必要であれば、貢
献の相対的な持分が契約からの期待収益の相対的な持分と確実に一致するよう
に、調整的支払が行われるべきである。
e) 契約においては、参加者間における期待収益の相対的な持分の実質的な変更
を反映するため、調整的支払及び／又は合理的な期間経過後を見越した貢献の
配分の変更について、規定が設けられることがある。
f) 参加者の加入又は脱退及び CCA の終了に際して、必要な場合には（バイ・イ
ン支払及びバイ・アウト支払の可能性を含め）調整が行われる。

## 8.51 (p295-8.51, pages 295-296)
第 5 章で定めた移転価格の文書化基準によれば、CCA を含む、重要な役務提
供契約及び無形資産に関連する重要な合意については、マスターファイルにおいて
報告する必要がある。ローカルファイルでは、取引の説明、支払額、受取額、関与
した関連者の特定、重要な企業間の契約の写しや、当該取引が独立企業間原則に基
づき価格設定されたものであるとする根拠などの価格情報等の取引情報が求められ
る。移転価格文書化要件に従うために、CCA の参加者は、対象活動の性質、契約条
件及び独立企業原則との整合性に関する資料を準備又は収集することが期待される
だろう。このことは、各参加者が CCAの下で行っている活動の詳細、CCAに関係す
る他の関係者の身元及び所在地、貢献を行う基礎になる予測及び決定された期待収
益並びに CCA 活動の予算及び実際の支出について、納税者にとっての CCA の複雑
性及び重要性に応じて詳細に、完全に知ることができなければならないことを暗示
している。これらの情報の全てが税務当局にとって、CCA の文脈において関連し、
有用であり、これらの情報がマスターファイル又はローカルファイルに含まれてい
ない場合には、納税者は要請に応じてこれらを提供する準備をしておかなければな
らない。CCA に関連する情報は事実及び状況に左右される。強調すべきことは、こ
のリストにある情報は、従うべき最小限の基準でもなければ、税務当局が要求する
権限がある情報に関する悉皆的なリストでもないということである。

## 8.52 (p296-8.52, pages 296-296)
以下の情報は、CCAの当初の条件に関連し、かつ、有益であろう。
a) 参加者リスト
b) CCA 活動に関係する、又は対象活動の成果を使用することが予想されるその
他の関連者のリスト
c) CCAの対象となる活動の範囲及び特定のプロジェクト並びに CCA活動の管理
及びコントロールの方法
d) 契約の存続期間
e) 各参加者の期待収益の相対的な持分の測定方法、及びその決定に際して用い
た見通し
f) 将来の収益（例えば無形資産）の予想される使用方法
g) 各参加者の当初の貢献の形態及び価値、及び当初の及び進行中の貢献の価値
がどのように決定されたか（予算と実績の調整を含む。）、並びに貢献のコス
ト及び価値を決定する際に全ての参加者に対して会計原則がどのように一貫し
て適用されるか、に関する詳細な説明
h) 責任及び任務の分担の見通し、及び特に CCA 活動において使用される無形資
産又は有形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する責任及び任務を管理
し、コントロールする仕組み
i) 参加者のCCAへの加入、CCAからの脱退並びに CCAの終了の手続及び結果
j) 経済的状況の変化を反映するための、調整的支払又は契約の条件の調整に関
する規定

## 8.53 (p296-8.53, pages 296-298)
CCAの存続期間を通じて、以下の情報が有益であろう。
a) 契約に関するあらゆる変更（例えば契約条件、参加者、対象活動）及びこう
した変更の結果
b) CCA 活動から生じる期待収益の持分を決定する際に用いた見通しと実際の収
益の持分との比較（ただし、パラグラフ 3.74に留意すること）
c) CCA 活動の実施において発生した各年の支出、CCA の存続期間中に行われた
各参加者の貢献の形態及び価値並びにその貢献の価値がどのように決定された
かについての詳細な説明
