---
id: "ch08-pack-01"
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
page_start: 287
page_end: 293
pid_start: "8.19"
pid_end: "8.40"
para_count: 22
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch08-pack-01.txt"
---

## 8.19 (p287-8.19, pages 287-287)
期待収益の相対的持分は、契約の結果として各参加者によって生み出される予
測追加所得、軽減される費用又は受け取られるその他の便益を基に見積られるであ
ろう。サービス CCA において最も典型的な、実務上よく使われる一つのアプローチ
は、適切な配賦基準を使用して、期待収益の参加者の相対的持分を反映することで
あろう。配賦基準となり得るのは、売上（売上高）、利益、使用単位、生産単位、
販売単位、従業員数等である。

## 8.20 (p287-8.20, pages 287-287)
開発 CCA ではよく見られることだが、CCA 活動に対する便益の全部又は重要
な一部が、費用が発生した年だけでなく将来にも実現することが見込まれる場合に
は、貢献の配分は、この便益に対する参加者の持分の予測を踏まえたものとなろう。
税務当局にとっては、予測を使用すること、その予測が作成された前提を挙証する
際や、予測が実際の結果と著しく乖離した事例を扱う際に、問題が生じるかもしれ
ない。期待収益が実現する数年前に CCA 活動が終了する場合は、さらに問題となる
であろう。特に、便益が将来において実現すると見込まれる場合には、関連する状
況の変化の結果として便益の相対的な持分が変化することを反映するため、予測の
基礎となる CCA の期間を通じた貢献に対する相対的な持分の調整があり得ることに
ついて、CCA は規定を備えておくことが適切であろう。便益の予測と実際の持分と
が著しく乖離した場合、税務当局は後知恵を用いることなく、参加者が合理的に予
測可能であった開発を全て考慮しながら、見通しが比較可能な状況における独立企
業により受け入れられると考えられるものかどうかを調査するよう促されるかもし
れない。CCA の期待収益が、開発プロジェクトの開始時点では評価が困難である無
形資産に係る権利から成り立っている時、又は評価困難な既存の無形資産が CCA プ
ロジェクトへの貢献の一部となっている時は、評価困難な無形資産に係る第 6章 D.3
及びD.4の指針が、CCAへの各参加者の貢献を評価する際にも適用される。

## 8.21 (p287-8.21, pages 287-288)
契約が複数の活動を対象としている場合には、各参加者の貢献の価値が参加者
の相対的な期待収益に的確に関連するように、配分方法の選定を考慮することが重
要である。一つのアプローチ（ただし、これに限られるわけではない）は、複数の
配分キーを用いることである。例えば、CCA の参加者が 5 社あり、そのうちの 1 社
は CCA において実施されるあるサービス活動から収益を得られない場合、貢献が何
らかの形で相殺又は減額されていないならば、その活動に関連した貢献はその他の 4
社のみに割り当てられるかもしれない。この場合、貢献を配分するために二つの配
賦基準が用いられることがある。配賦基準が適切なものであるかどうかは、CCA 活
動の性質及び配賦基準と期待収益との関係によって決まる。この点、役務提供に対
する独立企業間対価の算定における間接的な方法の使用に関する第 7 章の指針（パ
ラグラフ 7.23-7.26）は、有益かもしれない。反対に、パラグラフ 8.8 の CCA の事例
において、製造拠点を運営する 3 社全てが製造工程を改善する多角的なプロジェク
トからの収益を予測し、例えば製造能力の相対的な規模に基づいた配賦基準が適用
されるかもしれない。当該企業の 1 社がプロジェクト成果物を利用しない場合でも、
収益の相対的な持分又は使用される配賦基準に影響を与えるべきではない。しかし、
この場合、当該企業が成果物を利用しない理由、そうすることの合理的な意図がそ
もそもあったかどうか、期待収益は策定された CCA の契約として適用されるべきか
どうか、及びその意図がいつ変更されたか、についてよく検討すべきである。

## 8.22 (p288-8.22, pages 288-288)
参加者の期待収益の相対的な持分の評価に使用した手法が何であれ、参加者
個々の期待収益の持分と実際に受け取る収益の持分との乖離を説明するため、使用
した手法の調整が必要となるかもしれない。CCA では、貢献を定期的に再評価する
ことが求められるべきであり、修正された収益持分に従って、参加者の将来的な貢
献が調整されるべきかどうかを決定する。したがって、CCA への関連性が最も高い
配賦基準は、時間の経過とともに変化し、予測の調整につながるかもしれない。こ
のような調整によって、当事者が時間の経過に従って予測可能な（しかし不確か
な）事象についてより信頼できる情報を当事者が有しているという事実、又は予測
不可能な事象の発生が反映されるであろう。
C.4 各参加者の貢献の価値

## 8.23 (p288-8.23, pages 288-288)
CCA が独立企業原則を満たしているかどうか、すなわち、CCA への貢献全体
に対する各参加者の相対的な持分が、期待収益全体に対する各参加者の相対的な持
分と整合的かどうかを決定するためには、各参加者の契約に対する貢献の価値を測
定することが必要である。

## 8.24 (p288-8.24, pages 288-289)
CCA への貢献は様々な形態をとり得る。サービス CCA の貢献は、主として役
務の遂行である。開発 CCA の貢献は一般的に開発活動（例えば、研究開発、マーケ
ティング）の遂行を含み、かつ、多くの場合、開発 CCA に関連する既存の有形資産
又は無形資産といった追加的な提供を含む。CCA の類型の如何にかかわらず、あら
ゆる貢献の現在又は既存の価値は特定され、独立企業原則に従って適切に説明され
なければならない。各参加者の貢献の相対的な持分の価値はその期待収益の持分と
一致すべきことから、この整合性を確保するために調整的支払が必要となるかもし
れない。本章で用いられているように、「貢献」という用語は、CCA の参加者によ
る既存の又は現在の価値を有する貢献を含む。

## 8.25 (p289-8.25, pages 289-289)
独立企業原則の下では、各参加者の貢献の価値は、独立企業が比較可能な状況
において当該貢献に与えたであろう価値と整合的であるべきである。つまり、貢献
は一般的に、独立企業間原則と整合性を取るために、CCA 参加者の期待収益に関連
する性質及び範囲だけでなく、リスクの相互的な共有も考慮しながら、貢献した時
点における価値に基づいて評価されなければならない。CCA に対する貢献の価値の
決定の際には、本ガイドラインのその他の指針に従うべきである。

## 8.26 (p289-8.26, pages 289-289)
貢献の評価においては、既存の価値に基づく貢献と現在の貢献とを区別すべき
である。例えば、無形資産の開発 CCA において、一の参加者による特許取得済み技
術の提供は、CCA の目的である無形資産の開発にとって有益となる既存の価値の貢
献を表す。当該技術の価値は、第 1～3 章及び第 6 章の指針を使用して、適切な場合
にはこれらの章で規定された評価テクニックを使用して、独立企業原則の下で決定
されるべきである。開発 CCA において一以上の関連者によって遂行される現在の研
究開発活動は、現在の貢献を構成する。現在の機能的な貢献の価値は、技術の更な
る活用を生み出す潜在的な価値ではなく、果たす機能の価値に基づく。技術の更な
る活用を生み出す潜在的な価値は、既存の貢献の価値及び CCA 参加者の期待収益の
持分に応じた開発リスクの共有を通して、検討される。現在の貢献の価値は、第 1～
3 章、第 6 章及び第 7 章の指針に基づいて決定されるべきである。パラグラフ 6.79
に記載したとおり、費用に少額のマークアップを加算した補償に基づく対価は、あ
らゆる事案において、研究チームの貢献の予測価値、つまり独立企業間価格を反映
しないであろう。

## 8.27 (p289-8.27, pages 289-290)
あらゆる貢献は価値で測定されるべき（ただし後述のパラグラフ 8.28 参照）
である一方、納税者にとっては、現在の貢献を実際の費用で支払う方がより管理し
やすいかもしれない。これは特に、開発 CCA に関係するであろう。このアプローチ
が採られる場合、既存の貢献により、CCA にリソースを拠出するための事前の約束
に係る機会費用を回収すべきである。例えば、CCA の収益のための作業を引き受け
る既存の研究開発要員を確約する契約上の契約（例えば CCA）は、現在の活動費用
のみ拠出しているとはいえ、既存の貢献における代替の研究開発活動の機会費用
（例えば R&D 費用に対する独立企業間マークアップの現在価値）を反映すべきであ
る（本章別添事例1A参照）。

## 8.28 (p290-8.28, pages 290-290)
既存の貢献の価値が費用に対応するとはみなされないが、その一方で、現在の
貢献の相対的価値を測定する実務上の手段として費用が使われる場合もある。価値
と費用の相違が相対的に重要でない場合のサービス CCA の事案においては、類似の
性質を有する現在の貢献は、実務上の理由から、費用で測定されるかもしれない。
しかし、その他の場合（例えば、参加者によって提供される貢献の性質が異なり、
かつ、複数の役務提供又は無形資産若しくは他の資産が組み合わさっている場合）、
現在の貢献の費用による測定は、参加者の貢献の相対的な価値を決定する信頼でき
る基準となることはあまりなく、独立企業原則に沿った結論を導かないかもしれな
い。開発 CCAにとって、現在の貢献の費用による測定は（パラグラフ 8.27の指針を
除いて）、一般的に独立企業原則の適用において信頼できる根拠とはならない。本
指針を説明した本章別添の事例 1-3 参照。CCA における関連者間の契約について、
非関連者間の契約と比較可能性があるとの主張がなされ、これらの非関連者間契約
では費用による貢献がなされている場合、非関連者間取引における当事者間の既存
の取引に関するより広い経済的な契約への影響を含む、より広い文脈での契約にお
ける経済的な特徴及びリスクの共有について、あらゆる比較可能性を考慮すること
が重要である。非関連者間の契約において、例えば費用の補償に加えて、段階的な
支払いや貢献への対価といった他の支払いがなされているかどうかについて、特に
留意しなければならない。

## 8.29 (p290-8.29, pages 290-290)
貢献は期待収益に基づくものであるため、費用の補償による現在の貢献の評価
が許容されている場合、一般的に、分析は当初から予算上の費用に基づくべきであ
ろう。予算の枠組みは、変動する需要水準のような要因による変動に対応する（例
えば、予算上の費用が売上実績の固定比で表されているかもしれない）ため、この
ことは費用の固定化を必ずしも意味するわけではない。さらに、CCA の期間中にお
いて、予算上の費用と実際の費用に差が出じる可能性もある。パラグラフ 2.96 で示
したように、非関連者間では、予算策定時にどのような要因を考慮するか、また想
定外の状況をどう取り扱うかについて合意せずに予算上の費用を使用する可能性は
低いため、独立企業間で合意した条件では、こうした乖離をどう取り扱うべきかが
定められているであろう。それは、予算上の費用と実際の費用との大きな乖離は、
当初対象とした活動と同様の収益を全参加者へ与えない可能性のある活動の範囲へ
の変更を表している可能性があるため、その原因には留意すべきである。しかし、
一般的には、費用が現在の貢献を測る上で適切な基準となる場合には、貢献を測る
ための基礎としては実際の費用を使用することで足りるであろう。

## 8.30 (p290-8.30, pages 290-291)
評価の過程においては、契約の参加者が行ったあらゆる貢献を認識することが
重要である。これには、CCA の開始時点で一以上の当事者が行った貢献（例えば、
既存の無形資産による貢献）、及び CCA の期間中、継続的に行われた貢献が含まれ
る。検討すべき貢献には、CCA の活動においてのみ使用される資産又は役務だけで
なく、CCA 活動に部分的に使用され、また参加者の別個の事業活動にも部分的に使
用される資産又は役務（すなわち、共有の資産又は役務）が含まれる。例えば、参
加者が事務所の建物や ITシステム等の資産の部分的使用に貢献していたり、CCA及
び自らの事業のために監督・事務・管理機能を果たす場合、共有の資産又は役務を
含む貢献を測定することは難しい。認められる会計原則及び実際の事実関係に関し
てビジネス上正当化される方法で CCA 活動に関連して使用される資産又は役務の持
分を決定することが必要であり、また、異なる複数の税務当局が関与する場合に、
一貫性の確保のために重要な調整があれば、それも必要であろう。持分が決定され
れば、本章の以下に示す原則に従って貢献が測定される。

## 8.31 (p291-8.31, pages 291-291)
開発 CCA において、CCA、その活動及びリスクに対するコントロール及び管
理という形での貢献は、パラグラフ 6.56 で説明したとおり、無形資産又は有形資産
の開発、生産及び取得に関連する重要な機能であろうし、第 6 章に規定された原則
に従って評価されるべきである。

## 8.32 (p291-8.32, pages 291-291)
次の設例では、参加者、収益の持分及び貢献の価値の決定に関する指針を説明
する。

## 8.33 (p291-8.33, pages 291-292)
A 国に拠点を置く A 社及び B 国に拠点を置く B 社は、ある多国籍企業グルー
プのメンバーであり、無形資産を開発する CCAを締結している。B社は、当該 CCA
により B国において無形資産を使用する権利を有しており、A社は当該 CCAにより
B国以外の国において無形資産を使用する権利を有している。両当事者は、A社が総
売上の 75%を、B 社が総売上の 25%を保有し、CCA からの期待収益の持分は 75 対
25 と予測している。両社とも、無形資産開発の経験を有し、自身の研究開発要員を
保有している。パラグラフ 8.14-8.16 で規定した条件の範囲内で、両者それぞれが
CCA における開発リスクをコントロールしている。A 社は、最近第三者から購入し
た既存の無形資産を CCA に提供している。B 社は、効率性を改善し迅速に市場に出
すために開発された、独自の分析技術を提供している。これらの既存の貢献は両方
とも、第 1～3 章及び第 6 章の指針に基づいて価値を評価すべきである。常的な研究
という形での現在の貢献は、A 社と B 社が 90 対 10 の比率で出した人員から構成さ
れるリーダーシップチームの指導の下、B 社が 80%、A 社が 20%を果たしているだ
ろう。これら二種類の現在の貢献は、第 1～3 章及び第 6 章の指針に基づいて、別個
に分析され、価値を評価されるべきである。CCA の期待収益が開発プロジェクトの
開始時に評価困難な無形資産に係る権利から構成される場合、又は既存の評価困難
な無形資産が CCAプロジェクトに部分的に提供される場合、CCAの各参加者の貢献
を評価するため、評価困難な無形資産に係る第 6章 D.3及び D.4の指針が適用される。
C.5 調整的支払

## 8.34 (p292-8.34, pages 292-292)
契約における貢献全体に占める各参加者の相対的な持分の価値が、（すでに行
われた調整的支払いを考慮して）契約の下で受け取ることとなる期待収益全体に占
める各参加者の持分と整合的である場合、CCA は独立企業原則に則ったものと考え
られる。貢献が行われた時点において、CCA の貢献全体に占める参加者の持分の価
値が、CCA に基づく期待収益に占めるその参加者の持分と整合的でない場合は、少
なくとも一の参加者が行った貢献が不十分であり、少なくとも他の一の参加者が行
った貢献が過大であろう。このような場合、一般的には、独立企業原則により調整
がなされる必要があるだろう。こうした調整は、通常、（更なる）調整的支払を行
うか負担することを通じた貢献への調整という形をとる。このような調整的支払は、
その支払者の貢献の価値を増大させ、受領者の貢献の価値を減少させる。

## 8.35 (p292-8.35, pages 292-292)
調整的支払は、参加者の貢献の割合が参加者の相対的な期待収益よりも小さい
場合、参加者が貢献の価値を「上乗せ」するために行われることがある。このよう
な調整は、参加者が CCA 締結時に予想したものであるか、又は期待収益の持分及び
／又は参加者の貢献価値の定期的な再評価の結果かもしれない（パラグラフ 8.22 参
照）。

## 8.36 (p292-8.36, pages 292-292)
資産又は役務に係る参加者の相対的な貢献の価値が、貢献がなされた時点で不
適切に決定された場合や、参加者の相対的な期待収益が不適切に評価された場合
（例えば、配賦基準が固定された時、又は状況の変化に応じて調整された時に、相
対的な期待収益を十分適切に反映しなかった場合）、税務当局が調整的支払を求め
る可能性もある。通常、対象となる期間にわたり参加者が他の参加者に対して行う、
又は負担する調整的支払によって、調整は行われる。

## 8.37 (p292-8.37, pages 292-292)
開発 CCA では、ある年に、一の参加者の貢献全体に占める相対的持分と当該
参加者の期待収益全体に占める相対的持分との間に差が生じることがある。CCA が
受入可能であり着実に実施されるならば、税務当局は、E に記載する勧告に留意し
つつ、一般的に単一事業年度だけの成果を基に課税を行うことは避けるべきである。
貢献全体に占める各参加者の相対的持分が、契約による期待収益全体に占める各参
加者の相対的持分と、数年間にわたって整合的であるかどうかについて、検討され
るべきである（パラグラフ 3.75-3.79 参照）。個別の調整的支払が、既存の貢献及び
現在の貢献に対して、それぞれ行われるかもしれない。あるいは、既存の貢献及び
現在の貢献に集合的に関係する全体的な調整的支払いを行うことがより信頼でき、
管理可能であるかもしれない。本章別添の事例 4参照。

## 8.38 (p292-8.38, pages 292-293)
パラグラフ 8.33の設例においては、参加者である A社及び B社は、75：25の
割合で CCA より収益を受けると予測されている。初年度における既存の貢献の価値
は、A 社が 1,000 万、B 社が 600 万である。結果として、A 社の貢献を 1、200 万
（全体の貢献の 75％）に増加させ、B 社の貢献を 400万（全体の貢献の 25％）に減
少させるために、A 社から B 社に対して 200 万（つまり、A 社から B 社への調整的
支払 450万から B社から A社への調整的支払 250万を差し引く）の純調整的支払を
行うことが求められる。
C.6 実際の取引の正確な描写

## 8.39 (p293-8.39, pages 293-293)
パラグラフ 8.9で示したように、第 1章 Dの指針の下で特定される契約上の経
済的な特徴によって、実際の取引が、参加者によって合意された意図的な CCA の契
約条件とは異なることが示唆される場合がある。例えば、参加者とされる一以上の
者が、CCA 活動から何ら合理的な期待収益も稼得しないということがあるかもしれ
ない。原則、期待収益に占める参加者の持分が小さいことは CCA への参加適格性の
障害となるものではないが、対象の全活動を遂行している参加者が期待収益全体の
うちのごく僅かな部分しか受け取らないと見込まれる場合、当該契約における当該
参加者の実体は、果してリソースの共同提供やリスク共有なのか、税務上の恩典を
共有するための枠組みの外形なのかが問われるかもしれない。貢献及び収益に占め
る参加者間の相対的持分についての重要な差異から生じる重要な調整的支払によっ
て、相互便益が存在するかどうか、又は経済的な特徴の全てを踏まえて、契約が資
金提供取引として正確に描写されるべきかどうかについても、問われるかもしれな
い。

## 8.40 (p293-8.40, pages 293-293)
パラグラフ 8.33 で示したように、評価困難な無形資産に係る第 6 章の指針は、
CCA が関わる状況においても、同様に適用される。これは、CCA の目的が開発プロ
ジェクトの開始時には評価が困難な新しい無形資産を開発することである場合のみ
ならず、既存の無形資産が関わる貢献を評価する際にも該当するだろう。契約が第 1
章 D.2 における基準に従って、全体としてビジネス上の合理性を欠いているとみら
れる場合には、CCAは認識されないかもしれない。
C.7 貢献及び調整的支払に係る税務上の取扱い
