---
id: "ch08-pack-00"
section_id: "ch08"
section_title: "第8章 費用分担契約"
page_start: 280
page_end: 287
pid_start: "8.1"
pid_end: "8.18"
para_count: 19
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch08-pack-00.txt"
---

## 8.1 (p280-8.1, pages 280-280)
本章は、二以上の関連者間の費用分担契約（CCA：Cost Contribution
Arrangement）について論じる。本章の目的は、関連者により設定された CCA の対象
となる取引の条件が独立企業原則に適合しているか判断するための一般的な指針を
提供することである。CCAは、本章の規定や本ガイドラインの他の規定及び CCAに
係る適切な文書化に基づき分析されるべきである。

## 8.2 (p280-8.2, pages 280-281)
B は、CCA の概念について一般的定義と概要を示し、C では、CCA への独立企
業原則の適用に関する指針を示す。C には、CCA への貢献を算定する方法について
の指針、調整的支払（すなわち、相対的な貢献の割合を調整するため参加者間で行
われる支払）が必要かどうかについての指針、並びにこうした貢献及び調整的支払
が税務上どのように取り扱われるべきかについての指針を含む。さらに、D1は、
1 （国税庁追加注釈）原文では”Section C”となっているが、正しくはDである。
CCA参加者の決定及び参加者の加入又は脱退に関する問題、並びに CCAの終了につ
いても論じている。最後に、E2でCCAの構造及び文書化に関する勧告を論じる。
B CCAの概念
B.1 総論

## 8.3 (p281-8.3, pages 281-281)
CCA は、無形資産、有形資産又は役務提供が、参加者の個々の事業に便益をも
たらすと見込まれるとの理解の下、これらを共同で開発、生産又は取得に係る貢献
及びリスクを分担するための企業間の契約上の取決めであり、このような無形資産、
有形資産又は役務提供は、各参加者の個別の事業にとって便益を生み出すことが期
待されると理解されている。CCA は、全ての参加者の事業に係る明確な法的主体や
固定的な事業の場所というより、契約上の取決めである。CCA は、例えば、成果物
としての無形資産の共同使用又はその収入や利益を共有するために、参加者の事業
を統合させるものではない。むしろ、CCA 参加者は、それぞれの事業を通じて CCA
の成果物の持分を使用するであろう。移転価格上の論点としては、参加者の間の商
業上又は資金上の関係に着目し、成果物を稼得するための機会を作り出すという参
加者による貢献が着目される。

## 8.4 (p281-8.4, pages 281-281)
第 1 章 D.1 で示したように、実際に行われた取引の描写があらゆる移転価格分
析の第一段階となる。契約上の合意は、実際の取引の描写の出発点となる。この点、
機能分析により決定される責任とリスク、見込まれる成果物の配分が、CCA と他の
類型の契約上の取決めにおいて同じ場合、移転価格分析における差異はない。契約
上のリスクを引き受け負担者が、本ガイドラインのパラグラフ 1.60 で示したリスク
分析の枠組みに基づく、これらのリスクを実際に引き受けているかどうかについて
の評価を含め、他の経済的に関連する特徴の特定に係る指針が、他の類型の契約上
の取決めと同様、CCA にも適用される。結果として、類似の経済的特徴を有する契
約の下で活動を果たす当事者は、特定の事例において契約上の取決めが CCA という
用語が使われるかどうかに関わらず、類似の予測利益を受け取るべきである。しか
し、CCAには特別な配慮が求められる固有の特徴がある。

## 8.5 (p281-8.5, pages 281-282)
CCAの主要な特徴は、貢献の共有である。CCAに参加する時点で、独立企業原
則に従い、CCA に対する貢献全体に占める各参加者の相対的持分は、当該契約の下
で受け取るであろう期待収益全体に占める各参加者の相対的持分と整合的でなけれ
ばならない。さらに、無形資産又は有形資産の開発、生産又は取得に関する CCA の
事例では、CCA の活動から生じる無形資産又は有形資産の持分、又は当該無形資産
又は有形資産の使用の権利は、契約上、各参加者に提供される。役務提供に関する
2 （国税庁追加注釈）原文では”Section D”となっているが、正しくはEである。
CCA においては、各参加者は契約上、CCA の活動から生じた役務を受ける権利を有
する。いずれの場合も、参加者は追加的な対価（C.4 及び C.5 それぞれで説明した貢
献及び調整的支払を除く）を誰に対しても支払うことなく、その持分、権利又は資
格を使用することができる。

## 8.6 (p282-8.6, pages 282-282)
CCA 活動の便益の中には、事前に決定できるものもあるが、不確実なままのも
のもある。CCA 活動の中には、現在の便益を生み出すものもあれば、より長期間に
わたるか、又は成功しないものもある。しかし、CCA においては、CCA を適切に管
理するという参加者の権利を含めて、各参加者がその貢献に対応するものとして求
める期待収益が必ず存在する。CCA 活動の結果に対する各参加者の持分は、例えば、
開発された無形資産又は有形資産の法律上の所有権は一の参加者のみに帰属するも
のの、契約上の取決めで規定された無形資産又は有形資産に係る一定の使用権は全
参加者が有している場合（例えば、個々の参加者が事業を行う領域における無期限
でロイヤルティなしのライセンス）のように、たとえそれが他の参加者の持分と関
係していたとしても、最初の段階で確定されなければならない。

## 8.7 (p282-8.7, pages 282-282)
CCA は、（取引の税務上の結果は各国の国内法に基づいて決定されることに留
意しつつ）複数の取引を単純化する上で有用な場合もある。関連者がグループの他
のメンバーのための活動を行い、それと同時にグループの他のメンバーの活動から
も便益を受ける場合、CCA は、対象となる全ての活動の総便益及び総貢献に基づき、
個別の独立企業間対価のグループ内支払網をより効率的に相殺する支払システムの
仕組みを提供することができる（パラグラフ 3.9-3.17参照）。無形資産の開発を分担
する CCA は、複雑なクロスライセンス契約やそれに、関連するリスク配分の必要性
を排除し、代わって、より効率的に貢献とリスクを共有するものとなる。また、
CCA の条件に従って、成果物である無形資産の所有権を伴う。ただし、CCA を採用
することによる合理化は、当事者ごとの貢献の適正な評価に影響を与えるものでは
ない。

## 8.8 (p282-8.8, pages 282-283)
CCA の説明として、三つの企業がそれぞれ生産拠点を有して製造事業を運営し、
製造工程改善のための様々なプロジェクトにそれぞれの R&D 部門を従事させている
とする。この 3 社は、製造工程の改善のために CCA に参加することで、知見とリス
クを共有する。この CCA は、各参加者にプロジェクトの成果物に係る権利を与える
ため、CCA が存在しない場合であって、かつ、それらの企業が個々に一定の無形資
産を開発し、他社へ権利を与えた場合に結論づけられるであろうクロスライセンス
契約に取って代わる。
B.2 他章との関係

## 8.9 (p283-8.9, pages 283-283)
パラグラフ 8.4 で示したとおり、CCA における移転価格分析は、他の類型の契
約関係の分析と比較して、分析の枠組みに相違はない。第 1 章 D の指針は、関連者
間のあらゆる取引の分析に関係するので、CCA における関連者間の商業上又は財務
上の経済的な特徴を特定するためにも適用される。CCA の契約上の条件は、当事者
間の取引の描写のための、また、契約締結時に責任、リスク及び予測される成果物
がどのように配分される予定であったかを描写するための出発点となる。しかし、
本指針で規定されるように、当事者の行動に係る証拠は、契約の特徴を明確にし、
又は補足するかもしれない。第 1 章 D.1.2.1 のリスク分析の枠組みは、本章の C.2 で
議論するように、CCA において当事者がリスクを引受けているかどうかの決定、リ
スクを引き受けず又は他の機能も果たさずに資金提供のみ行う場合の結論に関連す
る。第 6 章では、無形資産の使用又は移転を含む取引の独立企業間条件の決定に関
する指針を示している。パラグラフ 6.60-6.64 では、資金が研究開発プロジェクトへ
の投資に使われる場合の金融リスクのコントロールに関する指針を示している。第 6
章 D.3 及び D.4 の評価困難な無形資産に係る指針は、CCA にも同様に適用される。
第 7 章では、多国籍企業グループのメンバーがグループの他のメンバーに役務を提
供するかどうかを決定する際に、そして提供する場合には、企業グループ内役務提
供に対する独立企業間価格を設定する際に、移転価格算定上生じる問題についての
指針を規定している。本章の目的は、リソースや技術を提供し、それへの対価の全
部又は一部が合理的に予測される相互便益である場合の補足的な指針を示すことに
ある。したがって、例えば、貢献の相対的な持分を決定する過程の一部として CCA
への貢献の価値を算定することに関連する限り、第 6 章や第 7 章をはじめ本ガイド
ラインの規定全てが、引き続き適用される。多国籍企業は、自らの CCA が独立企業
原則に則って確実に運営されるよう、本章の指針を遵守することが奨励される。
B.3 CCAの類型

## 8.10 (p283-8.10, pages 283-284)
一般的に見られる CCA の類型は、無形資産又は有形資産の共同開発、生産又
は取得のために設定された CCA（「開発 CCA」）と役務を受けるために設定された
CCA（「サービス CCA」）の二つである。個々の具体的な CCA はその事実及び状
況に基づき検討されなければならないが、これらの CCA の類型の主な相違点は、一
般に開発 CCA は、参加者に対して継続的に将来の便益を生み出すことが期待される
のに対し、サービス CCA は、現在の便益のみを生み出すことである。特に無形資産
に関する開発 CCA は、不確実かつ実現可能性の低い便益に関する重要なリスクが関
係することが多く、一方、サービス CCA は確実かつリスクの低い便益をもたらすこ
とが多い。以下で論じるように、開発 CCA はその複雑さから、サービス CCA より
も、特に貢献の評価に関してより正確な指針が必要となる可能性があることから、
これらの区別は有益である。しかし、CCA の分析は表面上の相違に基づくべきでは
ない。現在役務を受けるための CCA が、継続的かつ不確かな便益を提供する無形資
産を創出又は改良する場合もあるし、又は、CCA において開発された無形資産が短
期的かつ比較的確実な便益を提供する場合もある。

## 8.11 (p284-8.11, pages 284-284)
開発 CCA の下では、各参加者は開発された無形資産又は有形資産に係る権利
の持分を享受することになる。無形資産に関しては、こうした権利が特定の地域又
は特定の適用分野において当該無形資産を使用する別個の権利の形をとることがよ
くある。取得された個々の権利は、実際の法的所有権を構成することもあるが、他
の参加者が資産に係る一定の使用権を有するものの、一の参加者のみがその資産の
法的所有者となることもある。参加者が CCA によって開発された資産についてこう
した権利を有する場合には、当該参加者が CCA において取得した持分と整合的であ
る限り、開発された資産の使用に対する使用料又はその他の更なる対価を支払う必
要はない（ただし、参加者の貢献が期待収益に対応していない場合には、調整が必
要だろう。C.5参照）。
C 独立企業原則の適用
C.1 総論

## 8.12 (p284-8.12, pages 284-284)
CCA の条件が独立企業原則を満たすためには、参加者の貢献の価値は、その
契約から生じると合理的に期待される総期待収益の相対的な持分を前提として、比
較可能な状況において独立企業が合意するであろう貢献の価値と整合的でなければ
ならない。CCA への貢献とグループ内での通常の資産の移転又は役務提供を区別す
るものは、参加者が意図した対価の全部又は一部が、リソースや技術の提供からの
相互的かつ応分の期待収益であるということである。加えて、特に、開発 CCA では、
参加者は期待される CCA の成果物の取得に関連するリスクのアップサイド及びダウ
ンサイドの結果を共有することに合意する。結果として、例えば、ライセンサーが
自身の開発リスクを引き受け、無形資産の開発が完了した時点でライセンス料を受
け取る場合の無形資産のグループ内ライセンスと、全ての参加者が貢献し無形資産
開発に関連して具体化したリスクの結果を共有し、参加者それぞれが貢献を通して
無形資産の権利を取得すると決めた開発 CCAとの間には、相違がある。

## 8.13 (p284-8.13, pages 284-285)
相互的かつ相対的な期待便益は、リスクが現実化した場合の影響を共有し、リ
ソースと技術を提供する契約を独立企業が受け入れる際の原則である。独立企業間
では、当該契約に対する実際の貢献全体に占める各参加者の相対的な持分の価値が、
当該契約の下で受け取る予定の期待収益全体に占める各参加者の相対的な持分と整
合的であることが、必要となる。したがって、独立企業原則を CCA に適用するため
には、その契約の全参加者が便益を合理的に予測していることが必要な前提条件と
なる。次に共同の活動に対する各参加者の貢献の価値を算定し、最後に（参加者間
の調整的支払によって調整された後の）CCA に対する貢献の配分が、それぞれの期
待収益の持分と一致するかどうかを決定することになる。こうした決定は、特に開
発 CCA との関係において、ある程度の不確実性がつきまとうであろうことを認識し
なければならない。独立企業原則に反して、ある国において課税所得が過大となり、
他の国で課税所得が過少になるように、CCA の参加者間で貢献が配分される可能性
がある。このため、納税者は CCA に関する自らの主張の正当性の根拠を立証する準
備を行うべきである（E参照）。
C.2 参加者の決定

## 8.14 (p285-8.14, pages 285-285)
相互便益の概念は CCA の基本原理であることから、（CCA の対象となる活動
の全部又は一部を実行することからだけではなく）当事者が CCA 活動自体の目的、
例えば、CCA を通じてもたらされる無形資産又は有形資産の持分又は権利を使用す
ることから、又は役務を使用することから便益を得るであろうという合理的な期待
を有していない場合、当該当事者は参加者とはみなされないかもしれない。したが
って、参加者は CCA の対象である無形資産、有形資産又は役務に係る持分又は権利
を与えられなければならず、かつ、当該持分又は権利から便益を得ることができる
という合理的な期待を有していなければならない。例えば、研究機能といった対象
となる活動を一の企業だけで行うが、CCA の成果物に係る持分は受け取らない場合、
当該企業は CCAの参加者ではなく、CCAへのサービス・プロバイダーとみなされる
であろう。このように、CCA の外部から提供される役務に対しては、独立企業原則
に基づいて対価が支払われるべきである。パラグラフ 8.18 参照。同様に、その方法
にかかわらず自身の事業に CCA の成果物を使用できない場合、当該者は CCA の参
加者にはならない。

## 8.15 (p285-8.15, pages 285-286)
当事者が CCA において引き受けるリスクをコントロールせず、当該リスクを
引き受ける財務能力も有していない場合、当該当事者は実際に果たす機能に基づき、
CCA の目的物である成果物の持分を得る権利を有しないことから、CCA の参加者に
はならない。本ガイドラインの第 1 章に定められたリスクの引受けに関する一般原
則は、CCAが関わる状況でも適用される。各参加者は CCAの目的に対する貢献をし、
契約上一定のリスクを引き受ける。実際の取引の描写に関する第 1 章 D.1 の指針は、
これらのリスクに関する移転価格分析においても適用される。このことは、パラグ
ラフ 1.60のリスク分析の枠組みのステップ 4(i)の分析に基づき CCA でリスクを引き
受けている（「CCA でのリスク引受け」）当事者が、CCA で引き受けるリスクをコ
ントロールしなければならず、これらのリスクを引き受ける財務能力を有していな
ければならないことも意味する。CCA 参加者は特に、(i)CCA に参加することで表れ
るリスクを伴う機会の引受け、保留又は却下に関して意思決定を行う能力を有し、
またその意思決定機能を実際に果たさなければならない、かつ、(ii)当該機会に関連
するリスクに対応するかどうか及びどのように対応するかについて意思決定を行う
能力を有し、またその意思決定機能を実際に果たさなければならない。リスクを引
き受ける者は、CCA の活動に関する日常的なリスク軽減活動を行う必要はないが、
他の当事者が行うリスク軽減活動の対象を決定し、当該他の当事者にリスク軽減機
能の提供を委託することを決定し、その目的が適切に合致しているかどうかを評価
し、かつ必要があれば当該契約の採用又は終了を決定し、その評価及び意思決定を
実際に遂行しなければならない。賢明な事業経営の原則に従い、契約に関するリス
クの範囲によって、必要な能力及びコントロールの範囲が決定されるだろう。パラ
グラフ 6.60-6.64の指針は、資金を提供する当事者が CCAへの提供に付随する財務上
のリスクをコントロールする機能的な能力を有しているかどうか、またその機能を
実際に果たしているかどうかの評価に関するものである。この原則の説明は、本章
別添の事例4及び5を参照。

## 8.16 (p286-8.16, pages 286-286)
例えば、参加者が全く異なる種類の研究開発活動を行う場合、又はある当事者
が資産を提供し他の当事者が研究開発活動を行う場合のように、CCA の参加者が果
たす貢献が本質的に異なる場合にも、パラグラフ 6.64 の指針は等しく適用される。
これは、他の当事者によって果たされる開発活動に付随する開発リスクが高くなれ
ばなるほど、前述の一の当事者が引き受けるリスクは開発リスクにより近づき、密
接に関連すればするほど、当該一の当事者が無形資産の開発の進捗及び期待収益を
稼得するためのこの進捗の結果を評価する能力を有する必要性が一層高くなり、か
つ、当該一の当事者は、CCA において引き受ける特定のリスクに影響を与えるかも
しれない経営上重要な開発に係る CCA への継続的な貢献に関して必要となる実際の
意思決定により密接に関わる必要があるかもしれないということを意味する。便益
が不確かで実現可能性の低い開発 CCA は、現時点で便益が提供されるサービス
CCAよりも、多くのリスクをもたらすことになるであろう。

## 8.17 (p286-8.17, pages 286-286)
上記パラグラフで説明したように、CCA 参加者は、CCA 活動の全てを自身の
人員によって行う必要はない。場合によって、CCA の参加者は、上記パラグラフ

## 8.14 (p286-8.14, pages 286-287)
の基準で参加者に該当しない別の企業に、対象活動に関する一定の機能を外部
委託することとするかもしれない。このような場合、参加者には、CCA において
個々に引受けたリスクをコントロールすることが求められる。これには、少なくと
も一の CCA 参加者が外部委託した機能のコントロールを行うよう求められることが
含まれる。CCAの対象が無形資産の開発である場合には、少なくとも一の CCAの参
加者は、外部委託した重要な開発・改良・維持・保護・使用に係る機能をコントロ
ールすべきである。CCA 参加者の貢献が、外部委託した機能に対するコントロール
でない場合、当該当事者が CCA で引受けたリスクのコントロールを行う機能的な能
力を有しているかどうかを評価するに当たり、特にリスクが委託機能に密接に関連
する場合、パラグラフ 8.15の指針が関係する。

## 8.18 (p287-8.18, pages 287-287)
CCA の活動が外部委託される場合、CCA 参加者に対する役務などの貢献に対
して、当事者へ独立企業間対価を支払うことが適切である。当該当事者が一以上の
CCA参加者の関連者である場合、独立企業間対価は第 1～3章の一般原則の下で決定
されるが、それには第 7 章及び第 6 章（評価困難な無形資産に関する指針を含む）
に規定された、役務及び／又はあらゆる無形資産に関連する独立企業間対価に影響
を与えるような特別の配慮と同様に、果たす機能、使用する資産及び引受けるリス
クに関する特別の配慮も含まれる。
C.3 CCAからの期待収益
