---
id: "ch09-pack-01"
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
page_start: 305
page_end: 312
pid_start: "9.24"
pid_end: "9.46"
para_count: 23
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch09-pack-01.txt"
---

### A.1 本章が対象とする事業再編

## 9.24 (p305-9.24, pages 305-305)
民間は、多国籍事業は、その製品や部門にかかわらず、製造、研究及び販売
の機能を集約して管理・運営するために事業再編を行っていると説明している。そ
こでは、グローバル経済における競争の激化、規模の経済による節約、専門化の必
要性、効率化とコスト削減の必要性の全てが、事業再編を推進する上で重要だと説
明されている。納税者が、再編の重要な事業上の理由に、シナジーの拡大を見込ん
でいる場合、このシナジーの拡大がどのようなものか、及びシナジーを見込む前提
について、再編が決定又は実行された時点において文書化することは、納税者の実
務上、望ましいことであろう。これは、税以外の目的のためにグループレベルで作
成されるだろう文書で、再編に関する意思決定プロセスの根拠となるものである。
第 9 条の目的上、独立企業原則の適用に当たって、シナジーの源泉や各メンバーレ
ベルで見込まれるシナジーの影響を文書化することも、納税者の実務上、望ましい
であろう（第 1 章 D.8 参照）。事業再編によって、計画的に申し合わされた行動が
とられた場合、再編後にシナジーに係る便益に貢献する関連者に、適切な対価が支
払われるように配慮すべきである（次のパラグラフの事例を参照）。さらに、見込
まれるシナジーは、事業再編の理解に関係するかもしれないが、事後的な分析にお
ける後知恵の使用を避けるよう注意が払われなければならない（パラグラフ 3.74 参
照）。

## 9.25 (p305-9.25, pages 305-306)
例えば、多国籍企業グループが、事業再編により、複数の関連者の調達業務
を一社に集約することがあるかもしれない。パラグラフ 1.180の指針と同様、多国籍
企業グループは、ボリュームディスカウントや将来的な事務費用削減のメリットを
生かすため、単一のグループ会社に調達業務を集約するための積極的な措置を講じ
ている。第 1 章の指針に従い、計画的なグループ協調行動によって生じる収益は、
シナジーを生み出す貢献を行った関連者に配分されるべきである。しかしながら、
事業再編においては、中核的な調達担当企業が、契約上、商品の購入、保有及び販
売途上のリスクをも引き受けていることがあるかもしれない。前節のとおり、第 1
章 D.1.2.1 に定める枠組みに基づくリスク分析は、当該リスクの経済的な重要性とリ
スクを引き受ける者を判断する。中核的な調達担当企業は、商品の購入、保有、販
売途上のリスクの引き受けに起因する潜在的利益を稼得する権利を有するとはいえ、
シナジーの発生に貢献していないため、そのグループの調達力から生ずる収益を稼
得する権利を有しない（パラグラフ 1.188参照）。

## 9.26 (p306-9.26, pages 306-306)
シナジーが見込まれることが事業再編の動機であるという事実は、必ずしも、
再編後のグループ収益の効果的な拡大を意味するものではないかもしれない。再編
が行われなかった場合に比して、シナジーの拡大によりグループ収益が拡大する場
合もあるかもしれないが、例えば、再編の理由が競争力強化ではなく、競争力維持
の場合、必ずしも再編前の状況と比較して収益が拡大するとは限らないかもしれな
い。さらに、見込まれるシナジーが、必ずしも実現するとは限らない。つまり、グ
ループシナジーを拡大するためにグローバル・ビジネスモデルを設計し、実行した
場合であっても、実際にはコストの増加と効率性の低下がもたらされることはあり
うる。
B.3 当事者が合理的に利用できる他の選択肢

## 9.27 (p306-9.27, pages 306-306)
独立企業原則は、独立企業は、取引を行う前に、選択しようとしている条件
と選択しうる他の条件とを比較し、ビジネス目的により合致するような明らかに有
利な条件が他に存在しないと判断した場合にのみ、当該取引を行うであろう、とい
う考え方に基づいている。つまり、独立企業であれば、選択しようとしている条件
が次善の選択肢よりも悪い結果にならないと考える場合にのみ取引を行う。当事者
それぞれの立場を理解するため、独立企業間であれば実際に利用できたであろう他
の選択肢を検討することは、比較可能性分析に関わってくるかもしれない。

## 9.28 (p306-9.28, pages 306-306)
このように、独立企業原則を適用するに当たっては、税務当局は、第 1 章 D
の指針に基づく正確な描写によって各取引を評価すべきであり、選択した事業再編
が実際に利用できる他の選択肢よりもビジネス目的を達成する上で、明らかにより
魅力的な機会を提供するという結論を導くにあたっては、当事者によって考慮され
る取引の経済的な特徴を検討すべきである（パラグラフ 1.38 参照）。そのような評
価を行うに当たっては、経済的に関連する取引のより幅広い取決めに基づいて事業
再編を構成する取引を評価することが必要又は有効であるかもしれない。

## 9.29 (p306-9.29, pages 306-307)
独立企業間でも、再編対象企業に、再編の条件、例えば、契約終了を受け入
れる以外、（以下 F で議論されるような補償があろうとなかろうと）明らかに、よ
り魅力的な実際に利用できる選択肢がなかったであろうと思われる場合もある。長
期契約において、当事者に正当な理由がある場合、期間満了前に契約を終了するこ
とを認める終了条項が発動されることによって、これが、発生するかもしれない。
いずれの当事者からでも契約を終了できる契約において、契約を終了させる当事者
は、終了条項の条件に従って、当該機能の活用の停止や当該機能の内部化が有利と
判断したために、あるいは、より安価若しくは効率的な提供者と取引を行うこと又
はより収益性の高い機会を求めることの方が有利だと判断したために、契約終了を
選択するかもしれない。しかし、再編対象の企業が権利などの資産又は継続事業を
別の当事者に譲渡する場合、以下 E で議論されるように、その譲渡に対して対価が
支払われるかもしれない。

## 9.30 (p307-9.30, pages 307-307)
独立企業であれば、（将来の商業上及び市場の条件、様々な選択肢の潜在的
利益や再編対価を含む全ての関係条件を考慮して）再編の条件を受け入れることよ
りも、場合によっては当該事業再編を行わないという選択肢を含め、目的を達成す
るために明らかにより魅力的であろう実際に利用できる選択肢、）を有していたで
あろうという場合がある。この場合、独立の第三者であれば、事業再編の条件に合
意しなかったかもしれないし、設けられた又は課された条件の修正が必要だったか
もしれない。

## 9.31 (p307-9.31, pages 307-307)
実際に利用できる選択肢という考え方は、納税者に実際に利用できる選択肢
を全て文書化するよう求めるものではない。むしろ、その意図は、明らかにより魅
力的な実際に利用できる選択肢が存在する場合、事業再編の条件分析に当たりその
選択肢を検討すべきであるということを示すことにある。
B.4 事業再編に係る移転価格文書化

## 9.32 (p307-9.32, pages 307-307)
納税者は、マスターファイル（第 5 章別添 I 参照）において、その年度中に
発生した重要な事業再編取引を詳述することが求められる。また、ローカルファイ
ルにおいて、現地の各メンバーがその年度中又は直前の年度中に発生した事業再編
に関係しているか又は影響を受けているかを示し、かつ、現地の各メンバーに影響
を及ぼした取引の各種側面を説明することが求められる（第 5章別添 II参照）。

## 9.33 (p307-9.33, pages 307-307)
移転価格文書化の一環として、多国籍企業グループは、関連する取引が発生
する前に、事業再編に関する決定及び意図、特に重要なリスクを引き受けるのか又
は移転するのかについての決定に関するものを文書化すること、並びに再編に起因
する重要なリスクの配分にかかる潜在的利益に関する結果についての評価を文書化
することが推奨される。事業再編の一環としてのリスクの引き受けを詳述する際、
納税者は、第1章D.1.2.1に定める枠組みを使用することが推奨される。
C 事業再編を構成する正確に描写された取引の理解

## 9.34 (p307-9.34, pages 307-308)
多国籍企業は、その企業自身がふさわしいと考えるように自社の事業を自由
に組織できる。税務当局には、多国籍企業に対して、その構成をどのように設計す
べきか又はその事業活動をどこで展開すべきかを指示する権利はない。ビジネス判
断に当たっては、租税も考慮要素の一つかもしれない。しかしながら、税務当局は、
条約、特に OECD モデル租税条約第 9 条の適用の下で、多国籍企業が採用した形式
の税務結果を決定する権利を有する。このことは、税務当局は、必要に応じ、OECD
モデル租税条約第 9 条に基づく移転価格課税、又は国内法（例えば、包括的又は個
別の濫用防止規定）で認められた課税を、そのような課税が条約上の義務と適合す
る範囲で行うことができる、ということを意味する。

## 9.35 (p308-9.35, pages 308-308)
多国籍企業グループは、多国籍企業グループであるという事実と統合的な方
法で事業展開できるという事実の強みを活用しながら、独立企業ではほとんど見ら
れないグローバルなビジネスモデルの展開を行うために事業再編を行うことがある。
例えば、多国籍企業グループは、独立企業では見られない、グローバルなサプライ
チェーンや機能の集中化を実施するかもしれない。このような取引に比較対象がな
いからといって、グローバルなビジネスモデルの展開が独立企業間のものではない
ことを意味するわけではない。独立企業原則に基づき正確に描写されたとおりに事
業再編取引の価格が設定されるよう、あらゆる努力がなされるべきである。税務当
局は、パラグラフ 1.142で示された例外的な状況に該当しない限り、再編の一部又は
全部を否認したり、他の取引に置き換えたりすべきではない。このような場合、第 1
章 D.2 の指針が適用可能であるかもしれない。移転価格算定上、納税者が実際に行
った取引を置き換える場合、実際の取引に可能な限り近く適合し、また、両当事者
が契約締結時点においてビジネス上合理的に期待できる結果を達成する価格で合意
しうる取引であるべきである。例えば、事業再編の一環として工場閉鎖を含む場合、
移転価格の観点から、当該工場がもはや稼働していないという現実を無視すること
はできない。同様に、事業再編の一環として重要な事業機能の移転を行った場合、
移転価格の観点から、当該機能が実際に移転されたという事実を無視することはで
きない。

## 9.36 (p308-9.36, pages 308-309)
第 1 章 D.2 の否認に係る指針に基づいて事業再編の商業的合理性を評価する
に当たって、取引を個々に見るべきか、それとも、経済的に相互関連性を有する他
の取引を考慮して、より広く見るべきかという問題が生じるかもしれない。通常、
再編全体としての商業的合理性を見るのは、適切であろう。例えば、無形資産の売
却の検討に当たり、この売却がより広範な事業再編の一環であり、この再編に無形
資産の開発・使用の取決め変更を伴う場合、無形資産売却のビジネス上の合理性は、
開発・使用に係る変更と別個に検討すべきではない。他方、経済的に相互に関連し
ない事業の複数の要素や側面に関する変化を伴う場合、変更の商業的合理性につい
ては、別個に検討する必要があるかもしれない。例えば、グループ購買機能の集約
と、購買機能に関係しない価値ある無形資産の所有権の集約に係る事業再編を含む
ことがあるかもしれない。そのような場合、購買機能の集約と価値ある無形資産に
係る所有権の集約に係る商業的合理性は、それぞれ別個に評価される必要があるか
もしれない。

## 9.37 (p309-9.37, pages 309-309)
多国籍企業グループの事業再編には、グループレベルの事業上の理由があり
うる。しかし、独立企業原則は、グループのメンバーを、一つに統合された事業体
の分離不可分な一部分としてではなく、別個の事業体として取り扱っているという
ことを再度強調しておく価値がある（パラグラフ 1.6参照）。そのため、移転価格の
観点からすると、再編取決めがグループ全体にとって商業的意味を有するというこ
とだけでは十分でなく、権利、その他の資産、取決めから生じる期待収益（すなわ
ち、再編後取決めに支払われるべき対価と、必要に応じ、再編自体に支払われるべ
き対価）、実際に利用できる選択肢を考慮して、個々の納税者レベルで独立企業原
則に則したものでなければならない。事業再編が、グループ全体にとって、税引き
前ベースで商業的意義を有する場合、基本的には、事業再編に関与する個々のグル
ープのメンバーが構成する正確に描写された個々の取引に対して、適切な取引価格
（すなわち、再編後取決めに支払われるべき対価と、必要に応じ、再編自体に支払
われるべき対価）が支払われることになるだろう。

## 9.38 (p309-9.38, pages 309-309)
OECD モデル租税条約第 9 条に基づけば、税務上の恩典を受けるための事業
再編であるという事実それ自体から、当該取決めが独立企業間のものではないとい
う結論に至るわけではない2。税務上の動機や目的があること自体によって、取決め
の特性や形式の否認が正当化されるわけではない。しかし、グループレベルでの税
務上の恩典の享受が、再編に関係する個々のメンバーの独立企業原則を充足してい
るか否かを決定するわけではない（前パラグラフ参照）。さらに、パラグラフ 1.142
で示したとおり、グループ全体として課税前ベースで悪化しているという事実は、
再編の商業的合理性を判断する際の指針となるかもしれない。
D 事業再編の結果としての潜在的利益の再配分
D.1 潜在的利益

## 9.39 (p309-9.39, pages 309-310)
独立企業は、事業上の取決め変更によって潜在的収益や期待将来収益が減少
したからといって、必ずしも対価を収受するわけではない。独立企業原則は、単に
メンバーの将来の見込み収益が減少したことに対価を求めてはいない。事業再編に
独立企業原則を適用する際の問題は、何らかの価値あるもの（資産又は継続事業
等）の移転や既存の取決めの終了や実質的な再交渉があったか否かということ、そ
して、当該移転や終了又は実質的な再交渉が比較可能な状況における独立企業間で
2 パラグラフ9.8で示したとおり、国内法上の租税回避防止ルールは本章の対象としない。
あれば補償要因となるかということである。この二つの状況について、以下 E と F
で議論する。

## 9.40 (p310-9.40, pages 310-310)
本ガイドラインにおいて、「潜在的収益」は「将来期待収益」を意味する。
場合によっては、損失を含むかもしれない。無形資産や継続事業の移転に対する独
立企業間価格、又は既存の取決めの終了や実質的な再交渉に係る独立企業間補償の
決定に当たり、比較可能な状況における独立企業間で補償等が生じたと想定される
場合、「潜在的収益」概念は、しばしば、評価のために用いられる。

## 9.41 (p310-9.41, pages 310-310)
事業再編の文脈において、潜在的収益は、単に、再編前取決めが永久に継続
したならば発生したであろう収益や損失と解釈されるべきではない。一方、仮にメ
ンバーが再編時点で認識できる権利又は他の資産を有しない場合、当該メンバーは
補償される潜在的収益を稼得できない。他方、再編時点で重要な権利又は他の資産
を有するメンバーは、相当程度の潜在的収益があるかもしれず、当該潜在的収益の
犠牲を正当化するために、最終的には適切な対価が支払われる必要がある。

## 9.42 (p310-9.42, pages 310-310)
B で議論したとおり、再編自体にある形式の対価が生じるか否かを独立企業
原則に照らして決定するためには、当該再編の理解が必須であり、これには、事業
再編による変更点、それが当事者の機能分析に及ぼした影響、再編の事業上の理由、
再編の期待収益、当事者が実際に利用できた選択肢に関する理解も含まれる。
D.2 リスク・潜在的利益の再配分

## 9.43 (p310-9.43, pages 310-310)
リスクの移転価格的側面に関する一般的指針は第 1 章 D.1.2.1 に記載されて
おり、再編後にリスクを配分された当事者が、リスクをコントロールし、リスクを
引き受ける財務能力を有しているか否かを決定するためには、その節に示された枠
組みに基づいて、事業再編後のリスク再配分が分析されるべきである。

## 9.44 (p310-9.44, pages 310-310)
例えば、フルフレッジの製造業者が受託製造業者に転換するとする。この場
合、コストプラスによる対価が、再編後の受託製造事業の独立企業間価格であるか
もしれないが、製造業者がリスクのある潜在的収益を放棄する結果となる既存の取
決めの変更に対して、権利や他の資産及び経済的に関連する特徴を考慮して、独立
企業間の補償対価が支払われるべきかという別の問題がある。補償については、Fで
論じる。

## 9.45 (p310-9.45, pages 310-311)
別の例として、フルフレッジの販売業者が、長期契約に従って、ある種の取
引を行っているとする。これらの取引に関する長期契約上の権利に基づき、販売業
者は、国外関連者のためにリスク限定販売業者に転換するか否かを選択でき、この
低リスク販売業務は年＋2％（独立企業間価格）の安定収益が見積もられているもの
の、リスクを伴う潜在的超過収益は国外関連者に帰属するとする。この事例におい
ては、再編によって、既存契約の見直しを行うものの、長期契約上の権利以外の資
産の移転は伴わないものとする。販売業者の観点からは、新規取決め（再編後取引
の対価と再編自体の対価を踏まえ）が、その現実的だがリスクのある選択肢と同じ
くらい有利と見込まれるかという問題が生じる。有利と見込まれない場合、再編後
取決めの対価は独立企業間価格ではないことから、適切な対価を払うために、販売
業者に追加の対価を払う必要があること、あるいは、D.2 に基づく取引の商業的合理
性の評価が必要であるかもしれないことが示唆されるだろう。更に、移転価格上の
目的から、事業再編の一環として契約上移転されたリスクが当該関連者によって引
き受けられているか、第 1章D.1の指針に基づいて判断することが重要である。

## 9.46 (p311-9.46, pages 311-312)
独立企業原則に基づけば、当事者の権利やその他の資産、両方のビジネスモ
デル（フルフレッジ販売業者及び低リスク販売業者）における販売者と関連者の潜
在的収益、新規取決めの存続期間見込みによって対応が異なるだろう。特に、潜在
的収益の評価に当たっては、（独立企業原則に従い判断された）収益実績が将来の
潜在的収益の指標となるか否か、又は、実績が潜在的収益の指標とならないことを
意味する再編前後に事業環境の変化があったか否かを評価する必要がある。例えば、
競合製品によって収益性が浸食されるかもしれないし、新技術又は消費者の好みに
よって製品の魅力がなくなっていくかもしれない。販売業者の観点から、これら要
因に係る検討を次の例を用いて説明することができる。
注：この例は、説明のみを目的としている。最適な移転価格算定手法の選択、取引
の包括化、販売活動に対する独立企業間の利益率の説明が目的ではない。この例で
は、既存の販売取決めの再交渉により当事者間のリスク配分が見直され、販売業者
のリスク配分に変更が生じるものとする。この例では、販売業者の観点のみの説明
を目的としている。移転価格分析では、国外関連者（本人）と販売業者の双方の観
点が考慮されるべきであるが、国外関連者（本人）の観点は考慮していない。
シナリオ1 シナリオ2 シナリオ3
1年目： −2% 1年目： 5% 1年目： 5%
2年目： 4% 2年目： 10% 2年目： 7%
フルフレッジ販売業者
3年目： 2% 3年目： 5% 3年目： 10%
収益実績（過去5年間）
4年目： 0% 4年目： 5% 4年目： 8%
5年目： 6% 5年目： 10% 5年目： 6%
（−2）%‐6% 5%‐10% 0%‐4%
フルフレッジ販売業者
上記レンジ内での 上記レンジ内で 上記レンジ内での不確
予測収益性
不確実性は大きい の不確実性は大 実性は大きい（新たな
（契約の残余期間中）
きい 競争圧力による）
リスク限定販売業者 年率2% 年率2% 年率2%
予測収益（今後3年間）
