--- split 2/2 of ch09-pack-01.txt ---
## 9.46 (p311-9.46, pages 311-312)
独立企業原則に基づけば、当事者の権利やその他の資産、両方のビジネスモ
デル（フルフレッジ販売業者及び低リスク販売業者）における販売者と関連者の潜
在的収益、新規取決めの存続期間見込みによって対応が異なるだろう。特に、潜在
的収益の評価に当たっては、（独立企業原則に従い判断された）収益実績が将来の
潜在的収益の指標となるか否か、又は、実績が潜在的収益の指標とならないことを
意味する再編前後に事業環境の変化があったか否かを評価する必要がある。例えば、
競合製品によって収益性が浸食されるかもしれないし、新技術又は消費者の好みに
よって製品の魅力がなくなっていくかもしれない。販売業者の観点から、これら要
因に係る検討を次の例を用いて説明することができる。
注：この例は、説明のみを目的としている。最適な移転価格算定手法の選択、取引
の包括化、販売活動に対する独立企業間の利益率の説明が目的ではない。この例で
は、既存の販売取決めの再交渉により当事者間のリスク配分が見直され、販売業者
のリスク配分に変更が生じるものとする。この例では、販売業者の観点のみの説明
を目的としている。移転価格分析では、国外関連者（本人）と販売業者の双方の観
点が考慮されるべきであるが、国外関連者（本人）の観点は考慮していない。
シナリオ1 シナリオ2 シナリオ3
1年目： −2% 1年目： 5% 1年目： 5%
2年目： 4% 2年目： 10% 2年目： 7%
フルフレッジ販売業者
3年目： 2% 3年目： 5% 3年目： 10%
収益実績（過去5年間）
4年目： 0% 4年目： 5% 4年目： 8%
5年目： 6% 5年目： 10% 5年目： 6%
（−2）%‐6% 5%‐10% 0%‐4%
フルフレッジ販売業者
上記レンジ内での 上記レンジ内で 上記レンジ内での不確
予測収益性
不確実性は大きい の不確実性は大 実性は大きい（新たな
（契約の残余期間中）
きい 競争圧力による）
リスク限定販売業者 年率2% 年率2% 年率2%
予測収益（今後3年間）
