---
id: "ch09-pack-02"
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
page_start: 312
page_end: 318
pid_start: "9.47"
pid_end: "9.69"
para_count: 23
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch09-pack-02.txt"
---

### A.1 本章が対象とする事業再編

## 9.47 (p312-9.47, pages 312-312)
シナリオ 1 では、販売会社は、相対的に低いが安定した収益率と引換えに不
確実性の大きい潜在的収益を譲渡している。独立企業であれば進んでそのようなこ
とを行うかは、両方のシナリオの下での期待収益、リスク許容水準、実際に利用で
きる選択肢、再編自体から対価を収受できる可能性に応じて異なるだろう。シナリ
オ 2 では、この販売会社の状況にある独立企業であれば、他の選択肢を有する場合、
追加報酬なしにリスクとそれに伴う潜在的収益を再配分することに同意する可能性
はないだろう。シナリオ 3 では、将来の潜在的収益を踏まえて分析がなされるべき
であるという事実と、商業及び経済環境に重要な変更がある場合には実績だけに頼
るのは十分ではないであろうという事実が明らかにしている。
E 何らかの価値あるもの（資産又は継続事業等）の譲渡

## 9.48 (p312-9.48, pages 312-312)
以下の E.1から E.3では、事業再編によって一般的に生じうる、有形資産、無
形資産とその権利、事業（継続事業）といった、いくつかの典型的な譲渡に係る議
論を扱う。
E.1 有形資産

## 9.49 (p312-9.49, pages 312-312)
事業再編においては、再編対象エンティティから国外関連者へ有形資産（設
備等）が譲渡される場合がある。新しいビジネスモデルとサプライチェーン取決め
の導入に伴い、在庫所有権が、再編対象の製造業者又は販売業者から国外関連者
（例えば本人）に譲渡される場合、この在庫評価が通常、問題となる。
例示
注：次の例は、移転した在庫評価に係る問題の説明のみを目的としている。これ
は、第 1 章 D.1 節に基づき正確に描写された事業再編を構成する取引の分析を行う
ことを目的としたものではなく、また、再編対象事業で、常に受入可能な特定の移
転価格算定手法を提案することを目的としたものでもない。

## 9.50 (p312-9.50, pages 312-312)
多国籍企業グループのメンバーである納税者が「フルフレッジ」の製造販売
会社として事業を行ってきたとする。再編前のビジネスモデルでは、当該納税者は、
原材料を購入し、自社保有又は貸与やライセンスされた有形資産及び無形資産を使
用して最終製品を製造し、マーケティング及び販売機能を遂行して、当該最終製品
を第三者顧客に販売していた。その過程において、納税者は、在庫リスク、不良債
権リスク、市場リスク等の一連のリスクを引き受けていた。

## 9.51 (p312-9.51, pages 312-313)
事業再編に伴い、現状、当該納税者は、いわゆる「組立受託会社」及び「リ
スク限定販売会社」として事業を行っている。再編の一環として、国外関連者が設
立され、当関連者は、当該納税者を含む様々な関連者から様々な無形資産を取得し
ている。再編後、当関連者が原材料を購入し、当該納税者に委託し、当該納税者が
製造手数料を受け取って製造業務を行う。最終製品の在庫は、当関連者が所有し、
当該納税者は第三者顧客に再販売するために当関連者から購入する（すなわち、当
該納税者は顧客への販売が成立した場合に最終製品を当関連者から購入する）。こ
の新たなビジネスモデルの下、当関連者は、従前、当該納税者が引き受けていた在
庫リスクを契約上負担するようになり、リスク・コントロールとリスク引き受けの
ための財務能力要件を満たしている。

## 9.52 (p313-9.52, pages 313-313)
再編前の取決めから再編後の取決めに移行に当たり、再編後の取決めの実施
日をもって、当該納税者の貸借対照表上の原材料及び最終製品が当関連者に移され
たとする。移転された在庫の所有権に係る独立企業間対価をどのように決定するか
が問題になる。この問題は、あるビジネスモデルから他のビジネスモデルに移行す
るに当たって一般的に生じうる。独立企業原則は、異なる管轄にある関連者間で在
庫を譲渡する場合に適用される。適切な移転価格算定手法の選択は、当事者の比較
可能性分析（機能分析を含む）によっている。機能分析は、譲渡期間全てをカバー
しなければならないかもしれない。例えば、以下のような方法が可能かもしれない。
 一つの可能性としては、比較可能性要素を充足する範囲で、つまり、非関
連者間取引の条件が、当該再編の譲渡条件と比較可能である範囲で比較可能
な非関連者間価格を参照して原材料及び最終製品の独立企業間価格を算定し
うるだろう。
 別の可能性としては、顧客への再販売価格から、引き続き遂行されている
マーケティングや販売機能に係る独立企業間対価を差し引いて、最終製品の
取引価格を算定しうるだろう。
 更なる可能性としては、製造原価からスタートして、製造会社が果たす機
能、使用した資産及び引受けたリスクに係る独立企業間マークアップを加算
することであろう。ただし、在庫品の市場価値が収益要素として低すぎるた
め、独立企業間では原価に加算できない場合がある。

## 9.53 (p313-9.53, pages 313-313)
適切な移転価格算定手法の選択は、取引のどの部分の複雑性がより小さく、
より確実に評価できるかによっても決まる（製造会社が果たす機能、使用した資産
及び引き受けたリスク、又は、当該機能を果たすために使用される資産及び引き受
けられるリスクを考慮に入れた、引き続き遂行されるマーケティング及び販売機
能）。検証対象者の選択に関してパラグラフ 3.18-3.19参照。

## 9.54 (p313-9.54, pages 313-314)
実務上、事業再編に当たり、非関連当事者であれば取引全体の条件に合意す
る際には在庫を考慮に入れるであろうことから、事業再編を構成する実際の取引の
描写の一環として、再編時の在庫の取扱いも分析されるべきである。基本的に考慮
すべきは、在庫に内在するリスクをどのように取り扱うか、及びダブルカウントを
どのように回避するかであり、すなわち、リスクが軽減された当事者は、軽減され
たリスクに見合うリスクを考慮した対価を受け取るべきではなく、利用することも
できない。100 のコストがかかった原材料の現在の市場価格が 80 又は 120 である場
合、原材料を譲渡すると、再編当事者のうちの一方に重大な障害をもたらす可能性
のある損益が具体化するだろう。この問題は、再編の全体的な条件の一部として解
決されると思われるため、これに従って分析されるべきである。実務では、新規取
決め開始前に在庫をなくすための移行期間が設けられることがあり、これによって、
特に、在庫の法的所有権のクロスボーダー移転が絡む移転価格を超える複雑性を有
するかもしれない在庫移転を避けることができる。
E.2 無形資産

## 9.55 (p314-9.55, pages 314-314)
無形資産又は無形資産に係る権利の移転は、それらの特定と評価の双方面で
困難な問題を生じさせる。無形資産の特定は、全ての価値ある無形資産が法的に保
護され登録されているわけではなく、また、全ての価値ある無形資産が認識され、
又は会計上記録されているわけではないため、困難となりうる。このような無形資
産には、特許、商標、商号、デザイン、モデル等の産業上の資産を使用する権利、
文学上、芸術上又は科学上の著作物の著作権（ソフトウェアを含む）、ノウハウや
企業秘密等の知的財産などが潜在的に含まれているかもしれない。また、顧客リス
ト、販売網、ユニークな名称、記号又は図画が含まれることもあるかもしれない。
事業再編の分析の本質は、（もしあれば）移転された無形資産又はその権利の特徴
を具体的に特定すること、非関連者であればその譲渡に対価性があったか、その独
立企業間価値がどのようなものかということである。

## 9.56 (p314-9.56, pages 314-314)
無形資産又はその権利の譲渡に係る独立企業間対価の算定は、第 6 章 D.1
の指針に基づいて行うべきである。この算定に影響を与える要素は数多くあり、そ
の中には、無形資産の利用から得られる期待収益の額・存続期間・リスク、無形資
産に係る権利の性質及びこれに付随する制限（使用・利用方法の制限、地理的な制
限、時間的な制限）、（もしあるならば）法的保護の範囲・残存期間、当該権利に
付随するあらゆる排他的条項がある。第 6章 D.2.1参照。無形資産の評価は、複雑で
不確実な場合があり得る。第 6 章及び第 8 章に見られる無形資産及び費用分担取決
めに関する一般的指針は、事業再編の文脈にも適用することができる。
E.2.1 現地事業から中央の拠点（国外関連者）への無形資産又はその権利の譲渡

## 9.57 (p314-9.57, pages 314-315)
時として、事業再編では、一つ又は複数の現地メンバーが保有していた無形
資産の法的所有権や権利が、別の国の中央の拠点（例えば、本人又はいわゆる「知
的財産管理会社」として事業を営む国外関連者）に集約される場合がある。また、
譲渡側は、譲渡した無形資産を、別の法的地位（例えば、譲受側のライセンス使用
者として、又は、譲渡した特許を使用する受託製造契約や譲渡した商標を使用する
「リスク限定」販売契約のような無形資産の限定的権利を対象とする契約を通じ
て）に基づき引き続き使用することもある。第 6 章指針に基づき、無形資産の法的
所有権それ自体には、多国籍企業グループの当該無形資産の使用収益から収益を稼
得する権利が、最終的に付与されるわけではないことを覚えておくことが重要であ
る（6.42 参照）。その代わり、無形資産によって稼得するであろう収益には、無形
資産の開発、改良、維持、保護、使用に関する機能を果たす関連者やこれらの機能
をコントロールする関連者に支払われるべき対価が含まれているかもしれない（6.54
参照）。そのため、事業再編において、無形資産の法的所有者が変更されても、当
該無形資産によって得られる収益をどの当事者が稼得するかということには影響し
ないかもしれない。

## 9.58 (p315-9.58, pages 315-315)
多国籍企業グループには、無形資産の所有権等の権利を集約する合理的な事
業上の理由があるかもしれない。例えば、多国籍企業グループ内の製造拠点の専門
化に伴う無形資産の法的所有権の移転などである。再編前は、各製造会社が、第三
者から各製造拠点と無形資産を取得してきたなどの経緯から、一連の特許の所有者
及び管理者であるかもしれない。しかし、グローバルなビジネスモデルでは、各製
造拠点を、特許別でなく、製造プロセス別又は地域別に専門化することがあり、こ
の事業再編の結果、多国籍企業グループの現地特許を全て中央の拠点に移転するか
もしれない。中央の拠点は、グループ全ての製造拠点に、（ライセンス又は製造契
約を通じて）契約上の権利を与え、これにより、製造拠点は、元来自身で所有して
いた又はグループ内の別のメンバーが所有していた特許を使用して、新規分野の製
造開発を行うようになる。このような場合、実際の取引を描写することや、法的所
有権の譲渡が（第 6章別添 I事例 1のように）経営上の簡素化のためか否か、再編に
よって無形資産の開発、改良、維持、保護及び利用に関する機能を果たす当事者や
コントロールする当事者が変わるか否かを理解することが重要となる。

## 9.59 (p315-9.59, pages 315-315)
独立企業原則では、各々の企業レベルで、関連者間に設けられ又は課された
条件を評価することが求められる。無形資産の法的所有権の集約が、権利の譲渡側
と譲受側双方の観点から、独立企業間原則に沿ったものであるかどうかという問い
に対して、当該集約がグループレベルでの合理的な商業的根拠に基づいているとい
う事実は、答えとはならない。

## 9.60 (p315-9.60, pages 315-316)
また、現地メンバーが無形資産の法的所有権を国外関連者に譲渡し、譲渡後
も当該無形資産を引き続き使用するが、その使用は別の法的地位で（例えば、ライ
センスの使用者として）行う場合、譲渡条件の評価は、譲渡側と譲受側の双方の観
点から行われるべきである。譲渡後の無形資産の所有、コントロール、使用に対す
る独立企業間価格の算定に当たっては、譲渡された無形資産に関して、両当事者が
果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクの範囲を、特に、リスクのコント
ロール、及び当該無形資産の開発、改良、維持、保護又は使用に関して果たされた
機能のコントロールの分析を通じて、検討する必要がある。

## 9.61 (p316-9.61, pages 316-316)
事業再編によって無形資産が譲渡されたにもかかわらず、新契約に基づき、
譲渡者が譲渡した無形資産を引き続き使用する場合、当該取引を正確に描写するた
めには、当事者間の商業上の取決めの全体的な検討が必要である。引き続き使用予
定の資産を譲渡する場合、非関連者間であれば、譲渡条件と併せて今後の使用条件
（ライセンス契約等）を慎重に交渉するであろう。無形資産の譲渡後に譲渡側が引
き続き当該無形資産を使用するためのライセンス料や、譲渡側が当該資産を使用す
ることによる期待収益性などの、譲渡された無形資産の関係において、実際に、無
形資産の譲渡に係る独立企業間対価と再編後の取引の独立企業間対価には原則、関
係がある。例えば、ある取決めにおいて、特許が N 年度に 100 の価格で譲渡され、
これと併せて、譲渡側が年間 100 の使用料を支払って、譲渡した特許を 10 年間引き
続き使用するライセンス契約が締結されたとすれば、二つの価格のうちの少なくと
も一つは、独立企業間のものではない、又は当該取決めは、「譲渡及びライセンス
バック」ではない別取引として描写されるべきである、と思われる。状況によって
は、当該取引の正確な描写により、当該取決めは、第 6 章別添 I 事例 16 が示すよう
に、資金提供取決めであるという結論に至るかもしれない。
E.2.2 価値が極めてあいまいな時点で譲渡される無形資産

## 9.62 (p316-9.62, pages 316-316)
無形資産又はその権利の譲渡時点で、その評価が極めてあいまいな場合、事
業再編の文脈で課題が生じることがある。この場合、独立企業間価格の算定方法が
課題となる。この課題は、取引の価格設定に係る評価の不確実性を踏まえ、比較可
能な状況で独立企業が何をしたかということを参考に、納税者と税務当局の双方で
解決されるべきである。第 6章D.3参照。

## 9.63 (p316-9.63, pages 316-316)
また、再編によって譲渡された無形資産がパラグラフ 6.189 の評価困難な無
形資産の基準に該当する場合、第 6章D.4の指針が適用される。
E.2.3 現地の無形資産

## 9.64 (p316-9.64, pages 316-317)
現地のフルフレッジ事業が、限られたリスクを引き受け、限られた無形資産
を活用し、安い対価を収受する事業に転換される場合、現地の再編対象のメンバー
から国外関連者に価値ある無形資産又はその権利が譲渡されるのか、再編対象のメ
ンバーに残る現地無形資産（local intangibles）が存在するのかが問題となる。

## 9.65 (p317-9.65, pages 317-317)
特に、フルフレッジ販売会社から、例えばリスク限定販売会社又はコミッシ
ョネアへ転換する場合、事業再編までの長期間に渡り、フルフレッジ販売会社が現
地のマーケティング上の無形資産を開発してきたか、開発してきたのであれば当該
無形資産の性質及び価値はどのようなものであるか、そして、それらは関連者に譲
渡されたか、ということの検討が重要であるかもしれない。このような現地の無形
資産が存在し、国外関連者に譲渡されたことが判明した場合、比較可能な状況にお
いて非関連者間であれば合意されたであろう内容に基づき、当該譲渡に当たって対
価が支払われるべきか、支払われるべきならどのように支払われるべきかを決定す
るために、独立企業原則を適用すべきである。この点、譲渡側が、再編後も引き続
き、譲渡した現地の無形資産の開発、改良、維持、保護又は使用に関する機能を果
たす場合（第 6章 B.2.1参照）、この機能に対する独立企業間対価を（譲渡した無形
資産に対する独立企業間対価とは別に）受け取るべきということに留意する必要が
ある。一方、そのような現地の無形資産は存在するものの再編対象のメンバーの元
に留まることが判明した場合、再編後の業務に係る機能分析において、このような
資産が考慮されるべきである。したがって、それらは、再編後の関連者間取引につ
いて適切な対価が算定されるための最適な移転価格算定手法の選択及び適用に影響
するかもしれない3。
E.2.4 契約上の権利

## 9.66 (p317-9.66, pages 317-317)
契約上の権利が、価値のある無形資産になる場合がある。価値のある契約上
の権利が関連者間で譲渡（又は放棄）される場合、譲渡された権利の価値を譲渡側
及び譲受側の双方の観点から考慮して、独立企業間価格が算定されるべきである。

## 9.67 (p317-9.67, pages 317-318)
税務当局は、企業が当該企業の収益源であった契約を自発的に終了し、国外
関連者に同様の契約を結ばせてそれに伴う潜在的収益を享受させるという、実務上
で見受けられる事例に懸念を表明してきた。例えば、A 社が、非関連顧客との間で、
A 社にとって重大な潜在的収益をもたらす、価値ある長期契約を有するとする。あ
る時点で、当該A 社の顧客がB 社（A 社と同じグループに属する海外企業）との間
で類似の取決めを法律上又はビジネス上しなければならないという状況下で、A 社
が自発的に顧客との長期契約を終了するとする。この結果、それまで A 社が有して
いた契約上の権利とそれに伴う潜在的収益は、B 社のものになる。事実上、もし、A
社がその収益に係る契約上の権利を放棄するという前提がある場合のみ、B 社が当
該顧客と契約を締結することができ、かつ、A 社は当該顧客が B 社との間で類似の
3 再編後の取決めの対価に関する議論については，本章第Ⅱ部を参照。
取決めの締結を法律上又はビジネス上しなければならないことを知った上で顧客と
の当該契約を終了したのであれば、これは実質的に三者間の取引であろう。A 社と
B 社の双方の観点から検討した A 社の放棄した権利価値によっては、A 社からB 社
への価値ある契約上の権利の譲渡に該当するかもしれず、独立企業間対価の支払い
が求められるかもしれない。
E.3 事業（継続事業）の譲渡
E.3.1 継続事業の譲渡の評価

## 9.68 (p318-9.68, pages 318-318)
継続事業（ongoing concern）、すなわち、一つの機能を果たす、経済的に統合
された事業部門を譲渡するような事業再編がある。この場合の継続事業の譲渡とは、
特定の機能を果たし特定のリスクを引き受ける能力をまとめた資産の譲渡を意味す
る。この機能、資産、リスクには、特に、有形資産及び無形資産、研究開発及び製
造等に必要な資産を保有し機能を果たすための負債、譲渡前における譲渡事業の遂
行能力、その他あらゆるリソース、能力及び権利などがある。継続事業の価値評価
に当たっては、比較可能な状況において非関連者間であれば対価が支払われたであ
ろう全ての価値ある要素を反映すべきである。第 6章 A.4.6参照。例えば、事業再編
において、とりわけ経験豊かな研究チームが配属された研究機関を含む事業部門が
譲渡される場合、この継続事業の評価は、とりわけ独立企業間原則に基づく、当該
機関の価値及び集合労働力の影響（例えば、時間やコストの削減）を反映するべき
である。集合労働力の移転価格上の取扱いの議論は、第１章 D.7参照。

## 9.69 (p318-9.69, pages 318-318)
継続事業の譲渡に係る独立企業間価格は、必ずしも、包括的な譲渡を構成す
る個々の要素の価値の合計額になるわけではない。特に、継続事業の譲渡が、相互
に関係する資産、リスク又は機能の複合的同時発生的な譲渡である場合、最も信頼
できる当該継続事業の独立企業間価格の算定のためには、包括ベースでの評価が必
要かもしれない。非関連者間の買収に使用される評価手法は、関連者間の継続事業
の譲渡を評価する上で有効かもしれない。無形資産又はその権利に係る取引の評価
手法の使用については、第 6章D.2.6.3指針を踏まえるべきである。
