---
id: "ch09-pack-04"
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
page_start: 325
page_end: 332
pid_start: "9.97"
pid_end: "9.121"
para_count: 26
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch09-pack-04.txt"
---

### A.1 本章が対象とする事業再編

## 9.97 (p325-9.97, pages 325-325)
独立企業間であれば、A 社と C 社が進んで補償費用を分担するであろう場合
もある。再編によるメリットを、多国籍企業グループ内の他のメンバーが享受する
場合、そのメンバーは直接的または間接的に補償の費用を負担するかもしれない。
第Ⅱ部：再編後の関連者間取引の対価
A 事業再編と「構築」
A.1 一般原則：独立企業原則の同様な適用

## 9.98 (p325-9.98, pages 325-326)
独立企業原則及び本ガイドラインは、再編後の取引と、当初からそのような
形で構築されていた取引とに、異なる形で適用されるものではなく、また、異なる
形で適用されるべきでもない。さもなければ、事業再編に関与する既存のプレイヤ
ーと、事業再編を行う必要なしに同一のビジネスモデルを実施する新規参入者との
間で、競争上の歪みが生じるであろう。

## 9.99 (p326-9.99, pages 326-326)
既存の形態の再編によって生じたか否かにかかわらず、比較可能な状況は、
同様に扱われなければならない。実際の取引の正確な描写につながる取引の経済的
な特徴に基づいて、描写移転価格算定手法が適切に選択され、適用されなければな
らない。

## 9.100 (p326-9.100, pages 326-326)
事業再編には変更が伴うが、独立企業原則は、再編後の取引に対してのみな
らず、事業再編を構成する取引に対しても適用されなければならない。この事業再
編に係る取引への独立企業原則の適用は、本章第Ⅰ部で議論している。

## 9.101 (p326-9.101, pages 326-326)
さらに、以下で議論されるように、事業再編後の取決めの比較可能性分析に
よって、再編前の取決めと比較して事実関係に差異があると判明することもあるだ
ろう。このような事実関係の差異は、独立企業原則に対して、又は本ガイドライン
の解釈及び適用のあり方に対して、影響を与えるものではないが、比較可能性分析
に対して、したがってその適用結果に対して、影響を与えるかもしれない。再編前
後の状況比較に関し D 参照。
A.2 再編前後の状況の間に事実関係の差異がある可能性

## 9.102 (p326-9.102, pages 326-327)
再編によって、関連者間の既存の取決めに変更が生じる場合、再編された
メンバーと、新規に設立されたメンバーでは、その事実関係に差異があるかもしれ
ない。時として、既存の契約上及び商業上、関係があるメンバー間で、再編後の取
決め交渉が行われることがある。このような場合、事案の事実関係と状況（特に、
従前の取決めによって当事者に生じる権利と義務）によっては、新規取決めの条件
の交渉に当たり、つまり、再編取決め又は再編後の取決めの条件を交渉するに当た
り、メンバーが実際に利用できる選択肢に影響があるかもしれない（再編自体に対
する独立企業間対価の算定において実際に利用できる選択肢の議論に関するパラグ
ラフ 9.27-9.31 参照）。例えば、あるメンバーが過去にフルフレッジ販売会社として
優れた業績を上げており、マーケティング及び販売機能を完全に果たし、価値ある
マーケティング上の無形資産を使用・開発し、かつ、その業務に伴う一連のリスク
（例えば、在庫リスク、不良債権リスク、市場リスク）を引き受けていたことが判
明したとする。このメンバーの販売契約が、「リスク限定販売」契約に転換され、
この契約に基づき、国外関連者の監督の下で限定的なマーケティング活動を行い、
限定的なマーケティング上の無形資産を使用し、当該関連者と顧客との関係におい
て限定的なリスクを引き受けることになるとする。このような場合、再編対象の販
売会社は、新規に設立される販売会社と同一の地位にはないだろう。

## 9.103 (p327-9.103, pages 327-327)
当事者間に再編の前後で継続的な事業上の関係がある場合、以下の Cで議論
されるように、再編前の事業又は再編自体の条件と、再編後の取決めの条件との間
にも、相互関係があるかもしれない。

## 9.104 (p327-9.104, pages 327-327)
再編対象のメンバーと新規に設立されたメンバーをその出発点において比較
した場合に生じる差異は、事業上で確立されたプレゼンスに関係するかもしれない。
例えば、長年に渡りフルフレッジ販売会社であった企業がリスク限定販売会社に転
換された状況と、そのグループがそれまで何らビジネス上のプレゼンスを有してい
ない市場にリスク限定販売会社が設立された状況とを比較した場合、この新規設立
メンバーには市場浸透活動が必要となるかもしれないのに対し、元フルフレッジ販
売会社にはこの活動が必要ないかもしれない。これは、それぞれの状況における比
較可能性分析及び独立企業間価格の算定に影響を与えるかもしれない。

## 9.105 (p327-9.105, pages 327-327)
長年に渡りフルフレッジ販売会社であったメンバーがリスク限定販売会社に
転換された状況と、リスク限定販売会社が同じ期間に渡って市場に存在した状況と
比較した場合、再編以前に、再編前からの「リスク限定販売会社」が行っていなか
ったであろう何らかの機能を、フルフレッジ販売会社が果たし、何らかの費用（マ
ーケティング費用等）を負担し、何らかのリスクを引き受け、何らかの無形資産の
開発に寄与してきたために、差異が存在することもあるだろう。ここで生じる問題
は、独立企業間であれば、このようなフルフレッジ販売会社の機能、資産、リスク
は、転換前の販売会社の対価にのみ影響を与えるはずであるのか、転換に伴う譲渡
対価の算定に当たり考慮すべきであるのか（またその場合、どのように考慮すべき
か）、再編対象のリスク限定販売会社の対価に影響を与えるはずであるのか（また
その場合、どのように影響するか）、又はこれら 3 つの可能性が組み合わさってい
るのかということである。例えば、再編前のフルフレッジ販売会社は、何らかの無
形資産を有していたのに対して、リスク限定販売会社は有していなかったというこ
とが判明したとする。この場合、独立企業原則の下では、このような無形資産につ
いて、これがフルフレッジ販売会社から国外関連者に譲渡されるのであれば再編時
に対価を支払うこと、譲渡されないのであれば再編後の事業の独立企業間価格算定
に当たりこれを考慮に入れることのいずれかが必要となるかもしれない（上記第Ⅰ
部E.2および第6章参照）。

## 9.106 (p327-9.106, pages 327-328)
再編に伴い、納税者がそれまで引き受けていたリスクが国外関連者に譲渡さ
れる場合、このリスク移転が再編後の活動から生じる将来のリスクにのみ関係する
ものであるのか、あるいは転換前の事業の結果として再編時点で既に存在するリス
クに関係あるものなのか検討することが重要であるかもしれない。つまり、分離
（cut-off）問題がある。例えば、ある販売会社は不良債権リスクを引き受けていたが、
「リスク限定販売会社」への再編後はこれを引き受けていない場合、この販売会社
と、不良債権を引き受けたことのない既存の「リスク限定販売会社」とを比較する
とする。この比較に当たり、第 1 章 D.1.2.1 の指針に基づき、再編によって「リスク
限定販売会社」となった会社は、再編以前のフルフレッジの販売会社であった時期
に生じた不良債権に係るリスクを依然として引き受けているのか、それとも、再編
時点で存在したものを含む全ての不良債権リスクは移転されたのか、ということを
検討することが重要であるかもしれない。

## 9.107 (p328-9.107, pages 328-328)
これと同じ見解や問題は、販売事業、製造事業、研究開発事業などのサービ
ス事業等を含め、その他の種類の再編にも当てはまる。
B 事業再編への適用：再編後の関連者間取引に対する移転価格算定手法の選択と
適用

## 9.108 (p328-9.108, pages 328-329)
再編後の関連者間取引に対する移転価格算定手法の選択と適用は、正確に
描写された当該関連者間取引の経済的な特徴の分析に基づいて行わなければならな
い。再編後の取引に関係する機能、資産、リスクが何であるのか、また、いずれの
当事者が機能を果たし、資産を使用し、リスクを引き受けるのか、ということにつ
いての理解が不可欠である。そのためには、取引当事者（例えば、再編対象のメン
バー及びこれと取引を行うメンバー）の機能、資産、リスクに関する情報が利用で
きる必要がある。当該分析は、再編対象のメンバーに貼られたレッテルにとらわれ
ず行われるべきである。なぜなら、「コミッショネア」や「リスク限定的販売会
社」 といったレッテルを貼られたメンバーが、時として、現地の価値ある無形資産
を有していたり、重要な市場リスクを引き続き引き受けていたりすることが見受け
られたり、「受託製造会社」というレッテルを貼られたメンバーが、時として、重
要な開発業務を遂行していたり、ユニークな無形資産を所有したり使用していたり
することが見受けられるからである。再編後の状況において特に注意を払うべきな
のは、再編対象のメンバーに実質的に残される価値ある無形資産及び経済的に重要
なリスク（場合によっては、現地の保護されない無形資産を含む）の特定、並びに
そのような無形資産及びリスクの配分が独立企業原則を満たしているかということ
である。対価の支払形態が、リスク配分の不適正性を決定するわけではない。これ
は、第 1 章のリスク分析プロセスに記載のとおり、当事者が実際どのようにリスク
をコントロールしているか、当該リスクを引き受ける財務能力を有するか否かが決
定するのである。これにより、当事者のリスクの引き受けが判断され、結果的に最
適な移転価格算定手法が選択される。リスク及び無形資産の問題は、本章第Ⅰ部に
おいて議論されている。

## 9.109 (p329-9.109, pages 329-329)
事業再編によって、独立企業間でほとんど見られないようなビジネスモデル
が展開される場合、再編後取決めの比較対象候補の把握が、課題となるかもしれな
い。ある取決めが独立企業間では見られないからといって、当該取決めが独立企業
間のものではない又はビジネス上合理的ではないことを意味するわけではないとい
うことに留意する必要がある。また、独立企業原則に基づき正確に描写された再編
取引の対価を算定するため、あらゆる努力がなされる必要がある。

## 9.110 (p329-9.110, pages 329-329)
実施可能な差異調整の実施を条件に、比較対象候補（内部比較対象を含む）
が入手可能な場合がある。例えば、CUP 法であれば、多国籍企業グループと取引を
行っていた独立企業が買収され、この買収に続いて、取引の再編が行われ、当該取
引がいまや関連者間取引となっているような場合である。5 つの経済的な特徴や比較
可能性要素の検討、関連者間取引と非関連者間取引とが異なる時点で行われること
によって生じる可能性のある影響を検討することにより、買収前の非関連者間取引
の条件から、買収後の関連者間取引の比較対象取引を把握できるかもしれない。た
とえ取引条件が変更された場合であっても、事案の事実と状況に応じて、再編の際
に行われた機能、資産、リスクの移転に関して調整することが依然として可能かも
しれない。例えば、異なる当事者が不良債権リスクを引き受けるという事実を説明
するために差異調整が行われるかもしれない。

## 9.111 (p329-9.111, pages 329-329)
また、独立企業が行っている製造、販売又は役務活動と、再編対象の関連者
が行っている活動が比較可能な場合にも CUP 法が適用できるかもしれない。近年の
アウトソーシング業務の進展に伴い、場合によっては、再編後の関連者間取引の独
立企業間価格を算定するため、CUP 法適用に当たっての比較対象取引となるような
非関連のアウトソーシング取引を把握することが可能かもしれない。もちろん、こ
れには、アウトソーシング取引が非関連者間取引としての資格を満たし、5 つの経済
的な特徴または比較可能性要素の検討により、非関連者間取引であるアウトソーシ
ングの条件と再編後の関連者間取引の条件との間に重大な差異が存在しないこと、
また、十分に信頼性がある差異調整を実施することで差異を排除できることのいず
れかが十分に満たされることが条件となる。

## 9.112 (p329-9.112, pages 329-330)
比較対象候補を把握した場合、関連者間取引と非関連者間取引の比較可能性
分析を行い、それらの取引の間の重大な差異（仮にある場合）を特定し、差異調整
が必要かつ可能な場合には差異調整を行うようにすることが重要である。特に、比
較可能性分析によって、再編対象のメンバーが引き続き価値ある重要な機能を実施
していることや、再編後も「限定的」企業に残されているものの比較対象候補には
見られない現地の無形資産又は経済的に重大なリスクが存在することが判明するか
もしれない。再編事業とスタートアップ事業の差異については、A参照。

## 9.113 (p330-9.113, pages 330-330)
比較対象候補の特定は、情報の利用可能性に伴う制約とコンプライアンス・
コスト（パラグラフ 3.2 及び 3.80 参照）を念頭に、事案の状況において、最も信頼
できる比較対象データを把握することを目的として行われなければならない。デー
タは常に完全なわけではないと認識されている。また、比較対象データが見つから
ない事案もある。例えば、事業再編によって、統合されていた機能が、非関連者間
では見られないような方法で、グループ内メンバーに分割される場合がある。これ
は、必ずしも、正確に把握された関連者間取引が独立企業間のものではないことを
意味するわけではない。比較対象の選定プロセスに困難性が生じうるにもかかわら
ず、全ての移転価格事案に合理的な解決を見つけることが必要である。パラグラフ

## 2.2 (p330-2.2, pages 330-330)
の指針に従い、比較対象のデータが少なく、不完全な場合であっても、特に機能
分析によって決定される関連者間取引の性質に沿って、事案に最適な移転価格算定
手法が選択されなければならない。
C 再編の対価と再編後対価の関係

## 9.114 (p330-9.114, pages 330-330)
場合によっては、再編の対価と再編後の事業に対する独立企業間価格との間
に、重要な相互関係があるかもしれない。例えば、納税者が関連者に事業を売却し
た後も、納税者が、当該事業の一環として関連者との取引を継続することがありう
る。例えば、パラグラフ 9.74のアウトソーシングが該当する。

## 9.115 (p330-9.115, pages 330-330)
また、製造販売活動を行う納税者が、販売事業を国外関連者に売却する再編
を行い、以後、納税者は製造した製品を当該関連者に販売するという場合があるだ
ろう。当該関連者は、事業を買収し運営することへ投資したことに対し、独立企業
間の報酬を見込むだろう。この場合、納税者は、当該関連者との間で、事業譲渡に
係る前払い対価（独立企業間価格）の一部又は全部の収受を放棄し、前払い対価が
支払われていた場合に関連者が同意するであろう価格よりも高い価格で関連者に製
品を販売することにより、比較可能な財務上の収益を長期に渡って収受することに
合意するかもしれない。あるいは、両者は、事業譲渡に係る前払い対価と将来の製
造製品の対価の一部を相殺することによって、将来の製品の取引価格を低く設定す
ることに同意するかもしれない。独立企業間において再編自体に対価が支払われた
と思われる状況に関する議論については、本章第Ⅰ部参照。

## 9.116 (p330-9.116, pages 330-331)
つまり、納税者が、以前は納税者が行っていた事業を行う関連者との間で、
サプライヤーとして引続き事業上の関係を有している場合、納税者と関連者には、
この事業上の関係を通じて経済上及び商業上の収益（例えば、物品の販売価格）を
稼得する機会があり、この事業上の関係によって、事業譲渡に対する前払い対価が
放棄された理由が説明できるかもしれないし、将来の取引価格が、事業再編が行わ
れなかった場合に合意されたと思われる価格と異なる理由が説明できるかもしれな
い。しかし、実務上、このような取決めを構築し、モニタリングすることは困難か
もしれない。納税者は、対価支払い形式を、前払いであれ、一定期間に渡る支払い
であれ、自由に選択できる。一方、税務当局は、取決めを検討するに当たり、再編
自体の対価（もしあれば）の放棄が、再編後事業の対価にどのような影響を与えた
か知りたいと考えるであろう。このような場合、特に、税務当局は、再編の独立企
業間対価と再編後取引の独立企業間対価のそれぞれの評価について提供を受ける一
方で、取決めの全体を検討したいと考えるであろう。
D 再編前後の状況比較

## 9.117 (p331-9.117, pages 331-331)
関連する問題として、関連者間取引に係る事業再編前後の収益を比較する意
義がある。特に、再編対象のメンバーの再編前収益を参考に、特定の機能、資産、
リスクの移転や放棄を反映するよう調整を加えて、その再編後の収益を決定するの
が適切であるかということが問題となりうる4。

## 9.118 (p331-9.118, pages 331-331)
このような前後比較に係る重要な論点の一つは、OECD モデル租税条約第 9
条に規定する非関連者間取引との比較を前提にすれば、再編後の関連者間取引にお
いて稼得する収益と、再編前の関連者間取引で稼得していた収益とを比較すること
は十分ではないということである。納税者の関連者間取引を他の関連者間取引と比
較することは、独立企業原則の適用とは無関係であり、したがって、税務当局によ
る移転価格課税の根拠として用いられるべきではないし、あるいは、納税者による
移転価格設定方針の根拠として用いられるべきではない。

## 9.119 (p331-9.119, pages 331-331)
前後比較に関する別の論点は、再編対象のメンバーが失った機能、資産、リ
スクが常に他メンバーに移転されるわけではないということを念頭に置きつつ、こ
れら機能、資産、リスクの一括評価が難しそうなことである。

## 9.120 (p331-9.120, pages 331-332)
このような問題が指摘されているものの、事業再編において、再編前後を比
較することは、再編自体の理解に一定の役割を果たすことがあり、当事者間の損益
配分変更の原因となった変更を理解する上で、部分的に再編前後の比較可能性分析
（機能分析を含む）となりうる。実際、再編前からの既存取決めや再編自体の条件
に関する情報は、再編後の取決めが置かれている状況を理解し、取決めが独立企業
原則に沿ったものであるかを評価するために、不可欠でありうる。また、これによ
り、再編対象のメンバーが実際に利用できる選択肢が明らかになることもある5。
4 これは、本章第Ⅰ部で議論される潜在的収益に関する論点とは別の論点である。
5 実際に利用できる選択肢に関する議論については、パラグラフ 9.27-9.31 参照。また、再編の
結果としての状況と当初からそのようなものとして構築されていた状況との間における事実に関
する差異の可能性、及び新しい取決めの条件を交渉する際に、したがって、再編取決め又は再編

## 9.121 (p332-9.121, pages 332-332)
再編前後の事業を分析することで、機能、資産、リスクの一部は移転された
ものの、その他の機能は「限定的」メンバーによって引き続き行われている、とい
うことが判明するかもしれない。典型的なのは、再編の一部として、当該メンバー
の無形資産やリスクが移転したように見えるかもしれないが、再編後、同メンバー
が、従前に果たしていた機能の一部又は全部を引き続き果たす、というものである。
しかし、再編後は、当該「限定的」メンバーは、これら機能を国外関連者との契約
に基づき果たすのである。国外関連者と「限定的」メンバーとの間の実際の取引を
正確に描写することで、実際の商業上又は財務上の関係（契約上の条件が当事者の
行動など事案の事実と整合的であるか否かを含む）が明らかになる。各当事者に支
払われる独立企業間対価は、再編後に各当事者により実際に果たされる機能、使用
される資産、引き受けられるリスクと整合的であるべきである。
