---
id: "ch09-pack-05"
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
page_start: 332
page_end: 336
pid_start: "9.122"
pid_end: "9.131"
para_count: 10
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch09-pack-05.txt"
---

### A.1 本章が対象とする事業再編

## 9.122 (p332-9.122, pages 332-332)
例えば、ある多国籍企業が製造販売している製品の価値は、製品の技術的特
徴でなく、むしろそのブランド6の消費者による認知によって決定されているとしよ
う。当該多国籍企業は、慎重に策定し多額の経費をかけたマーケティング戦略を実
施することにより、価値の高いブランドを開発し、自社を競合他社から差別化した
いと考えている。当該ブランドに代表される商標や商号などの無形資産は、A 国の
A 社が保有しており、A 社はこれら無形資産の保有、開発、利用に係るリスクを引
き受けている。世界的マーケティング戦略の策定、維持、実施は、多国籍企業の主
なバリュー・ドライバーであり、A 社本部の 125 名の従業員によって遂行されてい
る。これらの無形資産の価値により、同社の製品は、高い消費者価格を実現してい
る。また、A 社本部は、グループのメンバーに集約化した役務（人事管理、法務、
税務等）も提供している。グループのメンバーが、A 社との受託製造取決めに基づ
いて製品を製造し、別のメンバーが A 社から購入した製品を販売している。受託製
造会社と販売会社に独立企業間対価を配分した後に A 社が稼得した収益は、A 社の
無形資産、マーケティング活動及び集約化した役務の対価と考えられる。

## 9.123 (p332-9.123, pages 332-333)
ここで再編が行われる。当該ブランドに代表される商標や商号などの無形資
産は、A 社から、新規設立メンバーの Z 国の Z 社に譲渡され、対価は一括で支払わ
れる。再編後、A社は、Z社などグループのメンバーのために行う役務に対して、コ
ストプラスで対価を受ける。グループのメンバーである受託製造会社及び販売会社
の対価は、従来と同じである。受託製造会社、販売会社、A 社本部役務への対価が
支払われた後の残余利益は、Z 社に支払われる。再編前後の取引の正確な描写によ
り、次のことが明らかになる。
後取決めの条件を交渉する際に、当該差異が当事者にとって実際に利用できる選択肢に対してど
のような影響を与えるかに関する議論については、パラグラフ9.102-9.106参照。
6 「ブランド」という用語の説明については、パラグラフ6.23参照。
 Z 社は、現地信託会社によって管理されている。Z 社には機能を果たす能
力を有する人員（従業員や役員）がおらず、ブランドに代表される商標や商
号などの無形資産の保有や戦略策定のリスクに関連して実際にコントロール
機能も果たしておらず、また、そのようなリスクを引き受けるための財務能
力も有しない。
 A 社本部の上級幹部は、年に一度 Z 社に赴き、同社の運営に必要な戦略決
定を正式に承認する。この決定事項は、Z 国で会議が行われる前に、A 国の
A 社本部で準備されている。当該多国籍企業は、この活動が A 社本部の Z 社
に対する役務業務であると考えている。このような戦略意思決定に係る活動
に対しては、集約化した役務（人事管理、法務、税務等）への対価と同じく、
コストプラスで算定された対価が支払われる。
 世界的マーケティング戦略の策定、維持、実施は、引き続き A 社本部の従
業員によって遂行されており、コストプラスで算定された対価が支払われて
いる。

## 9.124 (p333-9.124, pages 333-333)
これらの事実関係に基づけば、A 社が引き続き再編前と同じ機能を果たし、
かつ、同じリスクを引き受けていると結論付けることができる。特に、A 社は、無
形資産の利用に伴うリスクをコントロールする能力を引き続き有し、かつ、実際に
これを行っている。また A 社は、世界的マーケティング戦略の策定、維持、実施に
関する機能も引き続き果たしている。Z 社は、無形資産に関係するリスクを引き受
けるために求められるコントロール機能を果たす能力を有しておらず、実際にも果
たしていない。そのため、再編後取引を正確に描写した結果、この再編は、無形資
産の管理集約を目的としたものというより、実質的には A 社と Z 社の資金提供を目
的としたものであるという結論に達するかもしれない。再編の評価に当たっては、
取引の完全な事実関係や状況を踏まえた、第 1 章 D.2 の指針に基づく取引のビジネ
ス上の合理性が求められるかもしれない7。

## 9.125 (p333-9.125, pages 333-334)
また、例えば、事業再編が買収を伴うものであり、再編前の非関連者間取引
と再編後の関連者間取引の差異を説明できるだけの信頼性のある差異調整ができる
場合のように、再編前の取引が関連者間のものではないことから、再編前後の比較
が行えるような場合もある。パラグラフ 9.110の例参照。非関連者間取引が信頼でき
る比較対象取引を提供するか否かは、パラグラフ 3.2の指針の観点から評価されるべ
きであろう。
7 これは，包括的租税回避防止規定の適用や、Z 社の実質的な経営の場所に係る問題とも関係
しない。
E ロケーション・セービング

## 9.126 (p334-9.126, pages 334-334)
ロケーション・セービングは、多国籍企業グループが業務の一部を、当初の
業務遂行地よりもコスト（人件費、不動産コスト等）の安価な場所に移管する場合
に生じる。その際、移管に伴い見込まれるコスト（例えば、既存の事業の終了費用、
新たな場所でより高くなるかもしれないインフラコスト、新事業では市場との距離
が離れるためより高くなるかもしれない輸送コスト、現地従業員の研修費用等）を
考慮に入れるものとする。ロケーション・セービングの稼得を目的とした事業戦略
が事業再編のビジネス上の理由として挙げられている場合、第 1章 D.1.5の議論が関
係する。

## 9.127 (p334-9.127, pages 334-334)
事業再編後に重大なロケーション・セービングが得られる場合、ロケーショ
ン・セービングは当事者間で共有されるべきか、その場合どのように共有すべきか
という問題が生じる。この問題への対応には、第 1章D.6の指針が関係する。

## 9.128 (p334-9.128, pages 334-334)
例えば、ブランド衣料品をデザインし、製造販売する企業があるとする。製
造工程は基本的なものであるが、ブランド名の知名度は高く、極めて価値の高い無
形資産であるとしよう。当該企業は人件費の高い A 国に所在しているが、A 国での
製造事業から撤退し、人件費が大幅に安い B 国関連者への生産移管を決定したとす
る。A 国企業は、ブランド名に対する権利を維持し、引き続き衣料デザインを行う。
再編後、B 国関連者が受託製造取決めに基づいて衣料品を製造する。この取決めに
は、B 国関連者が保有する又はこれにライセンスされる重要な無形資産の使用も、B
国関連者による重要なリスクの引き受けも、一切含まれていない。衣料品は、B 国
関連者によって製造された後、A 国企業に販売され、第三者顧客に再販売される。
この再編によって、A 国企業と B 国関連者で構成されるグループが重大なロケーシ
ョン・セービングを得ることが可能だとする。この場合、このロケーション・セー
ビングは、A 国企業に帰属するべきか、B 国関連者に帰せられるべきか、あるいは
両者に（その場合、どのような比率で）帰属するべきかという問題が生じる。

## 9.129 (p334-9.129, pages 334-335)
この例で、移管された事業が、極めて激しい競争状況にあるとすると、A 国
企業が実際に利用できる選択肢は、B 国関連者に製造委託するか、第三者の製造企
業に製造委託するかであろう。この結果、独立企業間であれば、A 国企業の衣料品
製造を受託したであろう条件を決定するための比較対象データを見つけることが可
能なはずである。このような場合、一般に、独立企業である受託製造業者であれば、
自社に帰属するロケーション・セービングは、仮にあったとしても皆無に等しいで
あろう。そうでなければ、B 国関連者の置かれる状況が、第三者の製造業者の状況
と異なるものとなり、独立企業原則に反することになるであろう。

## 9.130 (p335-9.130, pages 335-335)
また、X 国の企業が極めて専門的で質の高いエンジニアリング・サービスを
非関連顧客に提供しているとする。X 国企業は、非関連顧客に時間当たりの固定料
金を請求しており、この料金は、同じ市場で競合他社が同様のサービスに対して請
求する時間当たり料金と同等である。X 国では有能なエンジニアの賃金が高いとす
る。その後、X 国企業は、エンジニアリング作業の大部分を Y 国に新たに設立した
子会社に委託するようになった。Y 国子会社は、X 国エンジニアと同等の能力を持
つエンジニアを大幅に低い賃金で雇っており、X 国企業と Y 国子会社のグループは、
大きなロケーション・セービングを得ている。顧客は引き続き、X 国企業と直接取
引を行っており、必ずしもこの委託取決めを知っているわけではない。しばらくの
間、この X 国の有名企業は、エンジニア・コストを大幅に削減したにもかかわらず、
自社のサービスに対して従来通りの時間当たり料金を請求し続けることができる。
しかし、一定期間が過ぎれば、競争圧力により、時間当たり料金を（X 国企業は、X
国の有能なエンジニアの賃金をカバーすることはできないものの、Y 国の有能なエ
ンジニアが当該サービスを提供することで、引き続き収益を稼得できるであろう額
まで）引き下げざるを得なくなる。ロケーション・セービングの一部が、顧客に還
元されるのである。このような場合でも、独立企業間において、ロケーション・セ
ービングのうち顧客に還元されなかった部分が多国籍グループ内のいずれのメンバ
ーに帰属するか、つまり Y 国子会社か、X 国企業か、又はその両者か（その場合、
どのような比率によるか）という問題が生じる。

## 9.131 (p335-9.131, pages 335-336)
独立企業間において、ロケーション・セービングの帰属先を判断するに当た
り、当事者の機能、リスク、資産、並びに各当事者が実際に利用できる選択肢を考
慮することが重要となる。例えば、X 国企業が提供する種類のエンジニアリング・
サービスに対する需要が多いとする。Y 国子会社は、求められる基準に見合う質の
高いサービスを提供できる、低コスト国で事業展開している唯一の企業である。ま
た、Y 社は参入障壁となる技術ノウハウを確立しているため、価格競争圧力に持ち
こたえることができるとする。さらに、X 国企業は、技術者の給与水準が顧客に請
求できる金額を上回るため、X 国において当該サービスを提供するために適した技
術者を雇用するという選択肢はない。このことから、X 国企業には、このサービス
提供者を利用する以外の選択肢は多くないであろう。X 社から Y 社に支払われる対
価は、サービス提供時に使用される無形資産などのサービスの価値や、Y 社による
ロケーション・セービングを踏まえる必要がある。X 国企業と Y 国子会社によって
もたらされる貢献の性質に鑑みれば、取引単位利益分割法の適用基準に該当するか
もしれない。
