---
id: "ch09-pack-03"
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
page_start: 318
page_end: 325
pid_start: "9.70"
pid_end: "9.96"
para_count: 27
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch09-pack-03.txt"
---

### A.1 本章が対象とする事業再編

## 9.70 (p318-9.70, pages 318-319)
例えば、多国籍企業グループのメンバーM1 社の製造業務が、別のメンバー
M2 社に（例えば、ロケーション・セービングを享受するため）移管される場合があ
る。M1 社が、M2 社に機械設備、在庫、特許、製造工程及びノウハウ、サプライヤ
ー及び顧客との主たる契約を譲渡するとする。M2 社に移管された製造業務の立ち上
げ支援のため、M1 社の従業員が M2 社に異動するとする。このような譲渡が非関連
者間で行われた場合、継続事業の譲渡とみなされるとする。このような譲渡の関連
者間の独立企業間価格（もしあれば）を算定するためには、個々の資産の譲渡とで
はなく、独立企業間の継続事業の譲渡と比較されなければならない。
E.3.2 損失発生事業

## 9.71 (p319-9.71, pages 319-319)
再編対象メンバーの機能、資産、リスクの減少に伴い、必ずしも、実際の将
来の期待収益が失われるわけではない。場合によっては、再編対象のメンバーは
「収益稼得機会」を失うのではなく、実際には、「損失発生機会」が軽減されてい
るかもしれない。メンバーは、事業再編が事業からの完全撤退より望ましいと考え、
再編に同意することもあるだろう。再編対象のメンバーが、事業再編しなければ将
来損失を抱えると考える場合（例えば、低コスト輸入品との競争が激化しているこ
とで採算がとれていない製造工場を運営している場合）、既存の事業の運営を継続
するのに比べても、実際には、収益稼得機会を失うわけではないかもしれない。こ
の場合、見込み損失が再編の費用を上回るのであれば、事業再編によって見込み損
失が軽減され、再編対象のメンバーに収益をもたらすであろう。

## 9.72 (p319-9.72, pages 319-319)
譲受側が損失を生じさせる事業を引き継ぐ場合、譲渡側から実際に対価を収
受すべきかという問題があるかもしれない。これは、比較可能な状況にある独立企
業が、損失を生じさせる事業からの撤退に積極的に対価を支払うことが見込まれる
か、当該事業を廃止する等の他の選択肢を検討したと思われるかにより、または、
第三者がその損失を生じさせる事業を積極的に買収するか（例えば、既存事業との
シナジー効果を狙って）、買収するとすればどのような条件か（例えば、対価を条
件で）により回答が異なる。独立企業が積極的に対価を支払うであろう状況として
は、例えば、事業廃止の財務コストや社会的リスクが大きく、譲渡側が譲受側に対
価を支払って、業務の転換により必要な余剰人員計画の責任を取ってもらう方が有
利だと考えるような場合である。

## 9.73 (p319-9.73, pages 319-319)
しかしながら、損失を生じさせる事業に別のメリット（例えば、他事業との
シナジー等）があれば状況は異なるであろう。また、損失を生じさせる事業がグル
ープ全体に対して何らかのメリットをもたらすために維持されている場合もありう
る。このような場合、独立企業間であれば、損失を生じさせる事業を運営している
企業は、そのメリットを享受する企業から対価を受けるべきかという問題が生じる。
第１章D.3参照。
E.4 アウトソーシング

## 9.74 (p319-9.74, pages 319-320)
アウトソーシングの場合、、ある当事者が、見込まれるコストの削減と引き
換えに自ら再編を行い、再編の費用を引き受けることを決定するかもしれない。例
えば、高コスト国で製品の製造販売を行っているメンバーが、低コスト国に所在す
る関連者に製造活動をアウトソースするとする。再編後、当メンバーは、関連者が
製造した製品を購入し、これを第三者の顧客に販売することになる。再編によって、
当メンバーは再編の費用を負担するかもしれないが、同時に、自社の製造コストと
比較し、将来的な調達コスト削減によるメリットを得ることができる。譲渡側の期
待収益が再編の費用を上回る場合、このようなアウトソーシング取決めを行う独立
企業は、必ずしも、譲受側に明示的な対価を要求しないかもしれない3。
F 既存の取決め終了又は実質的な再交渉に対する再編対象のメンバーへの補償

## 9.75 (p320-9.75, pages 320-320)
本節では、再編対象のメンバーが、独立企業間における既存の取決めの終了
又は実質的な再交渉時に、補償対価を収受すべきかという課題を取扱う。なお、前
節のとおり、既存の取決めの終了等には、価値ある何かの譲渡を伴うかもしれない
し、伴わないかもしれない。本章において、補償とは、前払金、再編費用の分担、
再編後の事業における低価格（又は高価格）での購入（又は販売）等、再編対象の
メンバーが被る損害に対して支払われるかもしれない、あらゆる形態の対価を意味
する。

## 9.76 (p320-9.76, pages 320-320)
一般的に、取決めの終了や再交渉では、当事者のリスク・プロファイルや機
能プロファイルが変更され、当事者間の潜在的利益の配分に影響する。さらに、事
業再編によって既存の契約関係が終了又は実質的に再交渉される場合、当該メンバ
ーは、再編の費用（例えば、資産の償却、雇用契約の終了）、転換の費用（例えば、
既存事業を他の顧客ニーズに合わせるためのもの）及び／又は、潜在的収益の消失
といった損害を被るであろう。この場合、非関連者間で再編対象のメンバーに補償
が支払われるべきか、そうならば、どのように補償額を算定するかといった問題が
生じる。

## 9.77 (p320-9.77, pages 320-320)
既存の取決めの終了または再交渉に何らかの価値の譲渡が伴う（例えば、販
売契約の終了は、時として無形資産の譲渡を伴う）場合、価値の譲渡には前節の指
針が適用され、損害に対する補償について本節で詳細に検討する。

## 9.78 (p320-9.78, pages 320-321)
補償請求権の発生は、各事案の事実及び状況に左右されるため、全ての契約
の終了又は実質的な再交渉が、独立企業間の補償を伴うとの前提を置くべきではな
い。独立企業間で補償が支払われるか否かの分析は、（第 1 章 D.1 及び本章第Ⅰ部
B.1 の指針に基づく）再編前後の取決めの正確な描写と当事者が実際に利用できる選
択肢に基づいてなされるべきである。
3 ロケーション・セービングは独立企業である当事者間で配分されるべきか、また配分されるべきだとす
ればどのように配分されるべきかということについて、第1章D6及び本章第Ⅱ部で詳細に論じている。

## 9.79 (p321-9.79, pages 321-321)
再編取決めが正確に描写され、当事者が実際に利用できる選択肢が評価され
た場合には、次の点につき検討すべきである。
 正確に描写された事案の事実に基づいた場合、商法が再編対象のメンバーの
補償請求権の根拠となるか（F.1参照）。
 正確に描写された取決めの条件において補償条項又は類似の定めが存在す
ること又は存在しないこと（及び存在する場合には当該条項の条件）が独立
企業原則に沿ったのものかどうか（F.2参照）。
 どの当事者が、取決めの終了又は再交渉により損害を被るメンバーへの補
償費用を最終的に負担すべきか（F.3参照）。
F.1 正確に描写された事案の事実に基づいた場合、商法が再編対象のメンバーの補償請求
権の根拠となるか

## 9.80 (p321-9.80, pages 321-321)
既存の取決めの終了や更新しないという条件が独立企業原則に沿ったもので
あるかどうかを評価するに当たっては、適用しうる商法に基づいて補償請求を行え
るか否かを検討することで、理解が深まるかもしれない。商法や判例法が、特定の
種類の契約（例えば、販売契約）を終了する場合に見込まれる補償権や補償条件の
有益な情報を提供することがある。この場合、契約に補償権が規定されていたか否
かにかかわらず、契約を終了させられる方の当事者が裁判で補償を請求する権利を
有することがあるかもしれない。しかし、両当事者が同一の多国籍企業グループに
属する場合、契約を終了させられる方のメンバーがその関連者を相手に訴訟を起こ
して補償を求めることは事実上考えられないので、終了の条件は、類似の状況にあ
る独立企業間で設けられたであろう条件とは異なるかもしれない。
F.2 正確に描写された取決め条件において補償条項又は類似の定めが存在すること又は存
在しないこと（及び存在する場合には当該条項の条件）が独立企業原則に沿ったものかどう
か

## 9.81 (p321-9.81, pages 321-322)
取引の正確な描写により、各種取決めの終了、不更新、再交渉時に補償条項
や補償取決めを利用できるか否かが特定されるであろう。取引の描写のためには、
まず、終了、不更新、再交渉の補償条項や類似の定めが存在するか、また、契約の
終了、不更新、再交渉の条件が遵守されたか（例えば、必要な通知期間に関して）
を確認すべきである。しかし、下記で議論するように、終了、不更新、再交渉の契
約に補償条項や類似の定めが規定されていないからといって、必ずしも独立企業間
のものではないことを意味するわけではないことから、移転価格の観点からは、関
連者間の契約条件を検討するだけでは、十分ではないかもしれない。

## 9.82 (p322-9.82, pages 322-322)
パラグラフ 1.46において注目するように、独立企業間の取引においては、各
当事者の意向が異なっているため、（i）契約条件は当事者双方の意向を反映して決
定されること、（ii）通常、当事者は当該契約条件を遵守しようとすること、（iii）
一般的に、契約条件は、当事者双方の意向に沿う場合のみ適用されないか又は修正
される。しかし、このような状況は、関連者間では存在しないか、あったとしても、
契約のみによる又は主に契約に基づく対応ではなく、関連者の関係性に基づく対応
がなされるかもしれない。そのため、事実関係が両当事者間の書面合意の条件と異
なる場合、又は書面の条件が存在しない場合、補償条項の不存在又は存在（及びそ
の条件）は、両当事者の行動から推定されるべきである。例えば、事実関係及び関
連者の実際の行動に基づけば、実際の契約期間は契約書で設定された契約期間より
も長いと判断されるかもしれず、早期終了に該当すれば、契約を終了させられる方
の当事者は、補償請求権を有することになる。

## 9.83 (p322-9.83, pages 322-322)
合意の終了や不更新、実質的な再交渉時における再編対象のメンバーのため
の補償条項の存在又は不存在が決定されたら、その後の分析の焦点は、当該補償条
項とその条件（又はその不存在）が独立企業原則に沿ったものか否かの判定に絞ら
れるべきである。比較可能な状況における類似の補償条項（又はその不存在）の根
拠となる比較対象データがあれば、関連者間取引における補償条項（又はその不存
在）は、独立企業原則に沿ったものとみなされるであろう。

## 9.84 (p322-9.84, pages 322-322)
しかし、このような比較対象データが見つからない場合、補償条項（又はそ
の不存在）が独立企業原則に沿ったものか否かの決定は、取決めの締結時や、終了
時、再交渉時における当事者の権利などの資産を踏まえて行われるべきである。ま
た、当事者が実際に利用できる選択肢の検討を行うことで、この分析が進むかもし
れない。なぜなら、比較可能な状況における独立企業にとって、契約の終了又は実
質的な再交渉の条件を受け入れることよりも、明確に魅力ある実際に利用できる選
択肢がないかもしれないからである。第 1 章 D の指針及び本部 B の指針が適用でき
る。

## 9.85 (p322-9.85, pages 322-323)
補償条項に係る取決めの条件が独立企業原則に沿っているか否かを検討する
に当たり、取決めの目的である取引対価と、その終了に係る金銭的な条件とが相互
に関連しうるため、これら双方を検討する必要があるかもしれない。実際、終了条
項の条件（又はその不存在）が、取引上の機能分析、特に、当事者のリスク分析の
重要な要素であるかもしれないし、これを踏まえて、取引の独立企業間価格が決定
される必要があるかもしれない。同様に、取引対価は、取決め終了の条件が独立企
業間条件に沿っているか否かの判断に影響するであろう。

## 9.86 (p323-9.86, pages 323-323)
事業再編により、集合労働力の構成員との間の雇用契約が終了するかもしれ
ない。この点、再編が独立企業原則に沿うか否かの決定に当たり、集合労働力に関
係する再編前後の事実及び状況を検討すべきである。この検討事項には、関連者間
の取決めの終了時に価値ある何かが譲渡されているか、及び、例えば、当該労働力
構成員の雇用契約に黙示的又は明示的に制約規定（競業避止条項等）が盛り込まれ
ているか否かが含まれる。これらは、従前、集合労働力を通じて事業を行っていた
当事者に支払われるべき補償金額に反映されるべきである。

## 9.87 (p323-9.87, pages 323-323)
特に注目に値するのは、契約が長期間に渡って継続された場合のみ、独立企
業原則に沿った収益が合理的に期待できることを前提に、一方の当事者に巨額の投
資が求められていたが、当該契約が終了してしまったという状況である。このよう
に期間末日前に契約が終了した場合、投資を行う当事者に財務上のリスクが生じる。
このリスクの程度は、投資が高度に専門的なものか、あるいは（おそらく、何らか
の変更を行うことによって）他の顧客のために使用できるものかによって決まった
であろう。このようなリスクが重大な場合、比較可能な状況にある独立企業であっ
たならば、契約の交渉を行う際にこの点を考慮するのが合理的であっただろう。

## 9.88 (p323-9.88, pages 323-323)
例えば、関連者間の製造契約により、製造会社が新規製造ユニットへの投資
を求められている場合がある。製造会社は、この製造契約が最低 5 年間継続すると
いう前提の下、年間最低 x ユニットを生産することで、新規製造ユニット総投資額
に対する独立企業間の収益基準（例えば、y USD／ユニット）の製造事業対価を稼得
できると見込んみ、当該見込みはその契約の締結時点では合理的なものであったと
する。3 年後、当該製造会社は、グループ全体の製造事業の再編により、契約条件に
基づきこの契約を終了させたとする。この製造ユニットは高度に専門化されたもの
であり、契約終了後、製造会社は当該資産を償却する以外に選択肢がないとする。

## 9.89 (p323-9.89, pages 323-324)
独立企業間においては、製造会社は、投資に内在するリスクを次の手段によ
り軽減するかもしれない。
 契約に、早期終了の場合の適切な補償条項や違約金を規定するか、または
一方の当事者の投資が他方当事者による契約の早期終了により不用となった
場合、早期終了させた当事者が当該投資を所定の価格にて購入するものとす
るという選択肢を規定する。
 契約が対象とする事業対価の算定に、契約終了リスクを組込む（例えば、
比較可能なリスクを引き受ける比較対象者を描写できる場合、製造事業の対
価算定に上記リスクを組込む、場合によっては手数料の先取方式を組込む）。
このような場合、投資を行う当事者は、リスクを理解した上で受け入れ、そ
の対価を受ける。そうであるとすれば、契約終了に当たり別途の補償は必要
ないと思われる。

## 9.90 (p324-9.90, pages 324-324)
一般的に、製造会社の投資に内在するリスクの軽減は、製造会社がリスクを
引き受けた場合に限り検討する必要がある。実務上、ある関連企業が収益稼得能力
を別の関連企業に完全に依存している場合、この依存している関連企業が製造工場
に関して行う投資は、リスクの特定及びリスク・コントロールの観点から、慎重な
検討が求められるだろう。例 2（パラグラフ 1.84及び 1.102）で説明するとおり、別
の関連企業だけが、製造事業の収益稼得に伴う重大なリスクをコントロールしてい
る（かつ、当該リスクを引き受ける財務能力も有する）場合、リスクの良い結果と
悪い結果の双方（未活用、評価減及び閉鎖に関する費用を含む）は当該企業に配分
される。この場合、製造会社は、閉鎖の一因となった経済的に重要なリスクをコン
トロールしていなかったのだから、早期終了の財務上の結果を被るべきではないし、
事実上引き受けていないリスクの軽減も期待されなかっただろう。

## 9.91 (p324-9.91, pages 324-324)
当事者が開発に取組み、初期段階では損失又は低利益の結果となったが、契
約終了後に平均を上回る利益が見込まれるような場合にも、同様の問題が生じるか
もしれない。この場合、当該当事者が実質的に開発成果に関与していたか、又は単
に延払条件を受け入れていただけかを決定するために、実際の取決めを極めて慎重
に分析することが必要となる。当該分析には、第 1 章 D.1.2.1 のリスク・コントロー
ルの指針が関係する。当該当事者がリスク・コントロールしている場合、当該当事
者が違約金や補償の条件によって、不回収のリスクから自己を守ろうとすることが
見込まれるかもしれない。当該当事者が不回収のリスクをコントロールしていない
場合、この条件は、独立企業間のものとは考えにくい。

## 9.92 (p324-9.92, pages 324-324)
既存の取決めの終了、不更新、再交渉について、関連者間に設けられ又は課
されている条件が、独立企業間で設けられたであろう条件と異なる場合、当該条件
が存在しなければ当該企業の一方に生じたが、当該条件が存在するために生じなか
ったあらゆる所得は、当該企業の所得に含まれるものとし、それに応じて租税を課
すことができる。
F.3 どの当事者が、取決めの終了又は再交渉により損害を被る当事者への補償費用を最終
的に負担すべきか

## 9.93 (p324-9.93, pages 324-325)
取決めの終了又は実質的な再交渉の条件が独立企業原則に沿ったものか否か
を移転価格上分析するに当たっては、譲渡側と譲受側の双方の観点から検討すべき
である。独立企業間の補償が必要な場合、その補償額評価のため、そして、その負
担者を決定するために、譲受側の観点からの検討は重要である。あらゆる事案に対
応できる単一の回答を導き出すことは不可能であり、事案の事実関係と状況、特に、
権利などの資産、負担されるリスク、契約終了の経済的合理性、どの当事者がメリ
ットを享受するかという判断、当事者が実際に利用できる選択肢を検討すべきであ
る。このことは、以下のとおり説明することができる。

## 9.94 (p325-9.94, pages 325-325)
関連者のA 社と B 社で製造契約が締結されていたが、A 社が当契約を終了さ
せたとする（B 社は製造会社）。A 社は、従来 B 社が行っていた製造を継続するた
め、別の関連製造会社 C 社を使うことにした。パラグラフ 9.78 のとおり、全ての契
約終了や実質的な再交渉が、独立企業間で補償請求権を生じさせるとの前提を置く
べきではない。本節の指針に基づき、当該事案の取引が非関連者間で行われたとす
れば、B 社は契約終了により被った損害に対する補償を請求できる立場にあると判
断されるとする。この場合、B 社に支払われた補償の最終負担者が、A 社（契約を
終了させた当事者）か、C 社（B 社の製造活動を引き継いだ当事者）か、再編によ
り便益を得たグループ内の他メンバーかという問題が生ずる。当分析は、当該グル
ープ内の他メンバーとの間の経済的に関連する取引も踏まえて、事業再編を構成す
る実際の取引の正確な描写から始めなければならない（パラグラフ 1.36-1.38 参照）。

## 9.95 (p325-9.95, pages 325-325)
独立企業間であれば、A 社が進んで補償費用を負担すると思われる場合があ
り、これは、例えば、B 社との契約終了の結果、C 社との新たな製造契約によって
コスト削減が可能となり、コスト削減の現在価値の見込額が補償額よりも大きいと
A 社が見込むことによる。

## 9.96 (p325-9.96, pages 325-325)
C 社が、A 社との製造契約を得るための手数料を自ら支払う場合もありうる。
例えば、C 社にとって、新たな製造契約からの期待収益の現在価値が投資に見合う
価値を有する場合である。このような場合、C 社の支払い方法は様々であろう。例
えば、C 社が A社に支払うことがあるかもしれないし、A 社の B 社に対する補償義
務に見合う形で C 社が A 社に支払うかもしれない。また、B社が有する権利の譲渡
対価のような形で、C社がB社に支払うかもしれない。
