--- split 2/3 of ch09-pack-02.txt ---
## 9.68 (p318-9.68, pages 318-318)
継続事業（ongoing concern）、すなわち、一つの機能を果たす、経済的に統合
された事業部門を譲渡するような事業再編がある。この場合の継続事業の譲渡とは、
特定の機能を果たし特定のリスクを引き受ける能力をまとめた資産の譲渡を意味す
る。この機能、資産、リスクには、特に、有形資産及び無形資産、研究開発及び製
造等に必要な資産を保有し機能を果たすための負債、譲渡前における譲渡事業の遂
行能力、その他あらゆるリソース、能力及び権利などがある。継続事業の価値評価
に当たっては、比較可能な状況において非関連者間であれば対価が支払われたであ
ろう全ての価値ある要素を反映すべきである。第 6章 A.4.6参照。例えば、事業再編
において、とりわけ経験豊かな研究チームが配属された研究機関を含む事業部門が
譲渡される場合、この継続事業の評価は、とりわけ独立企業間原則に基づく、当該
機関の価値及び集合労働力の影響（例えば、時間やコストの削減）を反映するべき
である。集合労働力の移転価格上の取扱いの議論は、第１章 D.7参照。

