---
id: "ch09-pack-00"
section_id: "ch09"
section_title: "第9章 事業再編の移転価格に係る側面"
page_start: 298
page_end: 305
pid_start: "9.1"
pid_end: "9.23"
para_count: 23
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch09-pack-00.txt"
---

### A.1 本章が対象とする事業再編

## 9.1 (p298-9.1, pages 298-298)
事業再編に関する法的又は普遍的に認められた定義はない。そこで、本章では、
事業再編とは、関連企業間における商業上又は財務上の関係を、国境を跨いで再編
することとする。なお、この再編には、既存の取決めの終了や実質的な再交渉も含
まれる。また、第三者（サプライヤー、下請会社、顧客等）との関係も、再編の理
由となるかもしれないし、再編の影響を受けるかもしれない。

## 9.2 (p298-9.2, pages 298-298)
事業再編には、しばしば、将来的に利益を生む可能性のある無形資産やリス
ク、機能の集中化を伴うことがあり、一般的には次のものが挙げられるかもしれな
い。
 フルフレッジ販売会社（相対的に高レベルの機能・リスクを有する企業）から、
本人として活動する国外関連者のための、リスク限定販売会社、マーケティング
業者、販売代理店、コミッショネア（相対的に低レベルの機能及びリスクを有す
る企業）への転換
 フルフレッジ製造会社（相対的に高レベルの機能及びリスクを有する企業）から、
本人として活動する国外関連者のための製造受託会社（コントラクト・マニュフ
ァクチャラー）又は組立受託会社（トール・マニュファクチャラー）（相対的に
低レベルの機能及びリスクを有する企業）への転換
 グループ内の中央拠点（「知的財産管理会社」等）への無形資産又は無形資産に
係る権利の移転
 現地機能の範囲や規模を縮小し、その機能を地域の拠点又は中央の拠点に集中化。
集中化する機能の例としては、調達、販売支援、サプライチェーン物流などが含
まれるかもしれない。

## 9.3 (p298-9.3, pages 298-299)
また、事業法人（製造会社又は販売会社など）に、より多くの無形資産やリス
クを分散するような事業再編も存在するかもしれない。また、事業再編は、規模の
縮小や撤退など事業（製造拠点やプロセス、研究開発活動、販売、役務提供）の合
理化、高度専門化、専門分化からなることもありうる。独立企業原則及び本章の指
針は、事業再編を構成する取引が、ビジネスモデルのさらなる集中化につながるか、
分散化につながるかにかかわらず、全ての種類の取引に同じように適用される。

## 9.4 (p299-9.4, pages 299-299)
民間からの報告によれば、事業再編の目的には、グローバルな組織の登場を後
押ししてきたウェブを基盤とした技術の進歩を活用したシナジーや規模の経済の最
大化、事業内容の合理化、サプライチェーンの効率性の改善などがある。さらに、
事業再編は過剰に生産能力を有する場合や景気後退などの中で収益性を維持する又
は損失を抑えるために必要かもしれない。
A.2 本章の対象論点

## 9.5 (p299-9.5, pages 299-299)
本章は、事業再編に係る移転価格の側面、つまり、OECD モデル租税条約第 9
条（特殊関連企業の課税）及び本ガイドラインの事業再編への適用等を対象とする。

## 9.6 (p299-9.6, pages 299-299)
典型的には、事業再編により、再編の直後又は再編後数年に渡り、多国籍企業
グループのメンバーの間で潜在的利益の再配分が生じる。第 9 条との関連における
本章の主な目的の一つは、このような潜在的利益の再配分が、どの程度独立企業原
則と合致するか、また、より一般的には、独立企業原則をどのように事業再編に適
用するかについて議論することである。独立企業原則は、比較可能な取引や状況に
おける独立企業間の条件を参照することによって、多国籍企業グループの各メンバ
ーの利益を決定するものであるが、統合されたビジネスモデルの履行や整備された
グローバルな組織の発展によって、独立企業原則の適用が複雑化しているかもしれ
ない。実務上、独立企業原則を適用する際のこうした複雑さは、本ガイドラインで
認識されている（パラグラフ 1.10-1.11 参照）。こうした問題があるにもかかわらず、
OECD 加盟国は、独立企業原則及びこの原則の適用を描写するための努力を強く支
持していることを本ガイドラインは反映しており、そして、実務においてそうした
取り組みを洗練している（パラグラフ 1.14-1.15 参照）。OECD は、事業再編の文脈
で生じる問題を議論する際は、こうした複雑さを踏まえて、現実的かつ合理的に実
行し得るアプローチを発展しようと取り組んできた。

## 9.7 (p299-9.7, pages 299-299)
本章は、OECD モデル租税条約第 9条の文脈における関連企業間の取引のみを
対象としており、同第 7 条に基づく単一企業内の帰属所得については、「恒久的施
設への利得の帰属に関する報告書」1の問題であるため、対象としていない。

## 9.8 (p299-9.8, pages 299-300)
国内法上の濫用防止規定及びタックスヘイブン税制は、本章の範囲には含まれ
ない。また、支払費用の損金性に関するルールや独立企業間資本支出に対する国内
1 「恒久的施設への利得の帰属に関する報告書2010年版」（2010年6月22-23日開催の租税委
員会で承認され、 同年7月22日の理事会にて公表が承認された）参照。
法上のキャピタルゲイン課税規定の適用方法を含む、独立企業間支出に関する国内
における課税上の取扱いも、本章の対象としない。さらに、付加価値税及び間接税
は、事業再編の文脈に関して重要な問題を提起するものであるが、本章の対象とし
ない。
B 事業再編へのOECD モデル租税条約第9条と本ガイドラインの適用（理論的枠組）

## 9.9 (p300-9.9, pages 300-300)
本章は、独立企業原則及び本ガイドラインが、再編又は再編後の取引と、再編
前の取引とで異なる形で適用されるものではなく、また、異なって適用されるべき
ではないという前提から出発している。OECD モデル租税条約第 9 条及び独立企業
原則に関連する問題は、事業再編において設けられ又は課される条件であって独立
企業間であれば設けられたであろう条件と異なるものが存在するかどうかというこ
とである。これは、本章の全指針を読むに当たってのベースとなる理論的枠組であ
る。本章は、二部構成となっている。前半部分は、再編自体の独立企業間対価に関
する指針を提供するものであり、後半部分は、再編後の関連者間取引対価に対応す
るものである。双方は、併せて読まれるべきであり、かつ、本ガイドラインの他の
部分で、特に第1章で規定される指針に従って適用されるべきである。
第Ⅰ部：再編自体に対する独立企業間対価
A 序

## 9.10 (p300-9.10, pages 300-300)
事業再編は、価値ある無形資産など、何らかの価値あるもののクロスボーダ
ーでの移転を伴うかもしれないが、常にそうとは限らない。それはまた（あるい
は）、製造契約、販売契約、使用許諾、役務契約などの既存の契約の終了又は実質
的な再交渉を伴うかもしれない。事業再編の移転価格的側面の分析における第一段
階は、多国籍企業グループのメンバー間における価値の移転につながる商業上又は
財務上の関係及びこれらの関係に付随する条件を特定することにより、事業再編を
構成する取引を正確に描写することである。これについては、B において議論する。
C では、正確に描写された事業再編を構成する取引の認識について議論する。事業
再編と潜在的利益の再配分との関係については、D に記載する。何らかの価値ある
ものに係る移転についての移転価格上の結果については、E で議論し、既存の契約
の終了又は実質的な再交渉についての移転価格上の結果は、Fで議論する。

## 9.11 (p300-9.11, pages 300-301)
移転価格分析の目的は、OECD モデル租税条約第 9 条の下で、事業再編を構成
する取引に関して設けられ又は課されている条件が、独立企業間であれば設けられ
又は課されたであろう条件と異なるか否かを決定し、仮に異なる場合には、当該条
件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であって、その条
件のために当該一方の企業の利得とならなかったものを決定し、これを当該一方の
企業の利得に算入して租税を課することである。

## 9.12 (p301-9.12, pages 301-301)
独立企業原則では、関連者間で設けられ又は課されている条件の評価がそれぞ
れのレベルごとに求められている。例えば、グループレベルのシナジー拡大といっ
た多国籍企業グループレベルでの合理的なビジネス上の理由が事業再編の動機であ
るかもしれないという事実は、個々の事業再編の対象となった企業の観点から、そ
れが独立企業間のものであるかという問題の答えにはならない。
B 再編自体の理解

## 9.13 (p301-9.13, pages 301-301)
事業再編に独立企業原則を適用するには、事業再編を構成する関連者間取引
を正確に描写するために、まず、関連者間取引について、事業再編に関わる関連者
間の商業上又は財務上の関係並びにこれらの関係に付随する条件及び経済的な状況
を特定することから始めなければならない。これに関しては、第 1 章 D.1 における
一般的指針を適用できる。この指針では、関連者間の商業上又は財務上の関係の経
済的な特徴の検討、特に、事業再編の契約上の条件（D.1.1）、使用する資産及び引
受けるリスクを考慮した再編前後の各当事者が果たす機能（D.1.2）、当事者の経済
状況（D.1.4）、事業戦略（D.1.5）の検討が求められる。さらに、この分析は、再編
の事業上の理由や再編によるシナジーの役割を含む期待収益、当事者にとって現実
的に利用可能な選択肢の調査による情報に基づくべきである。パラグラフ 1.33 で述
べたように、正確に描写された事業再編を構成する取引の条件や経済的な特徴は、
その後、独立企業間の比較可能な取引の条件及び経済的な特徴と比較される。

## 9.14 (p301-9.14, pages 301-301)
当事者間の商業上又は財務上の関係の特定、特に、事業再編の独立企業間条
件の決定に関するものの特定は、次の各節に従って分析される。
 事業再編を構成する取引の正確な描写、再編前後の機能、資産、リスク
（B.1参照）
 事業再編を行う事業上の理由とシナジーの役割含む期待収益（B.2参照）
 当事者にとって現実に利用可能な他の選択肢（B.3節参照）
B.1 事業再編取引の正確な描写（再編前後の機能、資産、リスク）

## 9.15 (p301-9.15, pages 301-302)
事業再編は様々な形態をとりうるため、グループ内の複数メンバーが関係す
る場合もある。例えば、単純な再編前取決めでは、フルフレッジ製造会社が製品を
製造し、それを関連者であるフルフレッジ販売会社に販売していることがある。当
該当事者の取決めに修正を伴う事業再編により、当該販売会社がリスク限定販売会
社又はコミッショネアに転換され、以前は当該フルフレッジ販売会社が引き受けた
リスクが、当該製造会社に引き受けられることとなることもある（第１章 D.1 の指
針参照）。再編前取決めの当事者の一方又は双方が果たす機能、使用する資産又は
引受けるリスクがグループ内の一つ又は複数のメンバーに移転することで、しばし
ば、再編はより複雑なものとなるであろう。

## 9.16 (p302-9.16, pages 302-302)
事業再編に当たって、多国籍企業グループ内の再編対象となるメンバーに独
立企業間対価が支払われるべきか決定するため、また支払われるべきであるとすれ
ば、当該対価の額とその負担者を決定するために、当該再編対象メンバーとグルー
プ内の他のメンバーとの間で行われる取引を正確に描写することが重要である。こ
れらの目的において、本ガイドライン第 1章 Dにおける詳細な指針を適用できる。

## 9.17 (p302-9.17, pages 302-302)
多国籍企業が事業再編の条件を書面化（例えば、契約書上での合意、書簡及
び／又はその他の連絡文書）している場合、合意事項は、事業再編を構成する取引
を描写する上での出発点となる。契約書上の条件は、再編前の契約に基づく再編対
象のメンバーの役割や責任、権利（契約・商法に基づき存在する関連状況における
ものを含む）のほか、再編の結果、これらの権利義務が変更される方法や範囲を説
明しているかもしれない。しかし、条件が書面化されていない場合や当事者の行為
を含む事案の事実関係が、書面化された合意に基づく条件や書面化された補足条件
とは大きく異なる場合、事業再編を構成する実際の取引は、当事者の行為を含む確
証された事実から推測されなければならない（第 1章D.1.1参照）。

## 9.18 (p302-9.18, pages 302-302)
事業再編を構成する取引の正確な描写には、再編前後の関係当事者の経済的
に重要な活動及び責任、使用資産、引き受けるリスクを特定するための機能分析が
求められる。このため、機能分析では、再編前後の当事者の実際の行動、当事者が
資産を使用する能力、当該資産の種類・性質に着目する。第 1章 D.1.2参照。事業再
編の分析におけるリスクの重要性を考慮し、次節では、事業再編を構成する取引に
対するリスク分析の具体的指針を提供する。
B.1.1 事業再編におけるリスク分析

## 9.19 (p302-9.19, pages 302-303)
リスクは、事業再編において極めて重要である。通常、自由市場において、
ビジネスチャンスに伴うリスクの引き受けは、将来の収益の可能性に影響を与える
ものであるし、取決めの当事者間で引き受けるリスクの配分は、その取引に起因す
る利益又は損失がその取引の独立企業間価格を通じてどのように配分されるかに影
響を与えるものである。事業再編によって、現地事業が、より低リスクの事業（例
えば「低リスク販売業者」又は「低リスク受託製造業者」）に転換された場合、別
の当事者が経済的に重要なリスクを引き受け、当該リスクに係る損益が当該当事者
に配分されることによって、相対的に低い（ただし、通常安定した）リターンを収
受するようになることがしばしばある。そのため、機能分析には、再編前後の関連
者間でのリスク配分の検討が必要不可欠である。当該分析は、税務当局が、独立企
業原則を再編自体及び再編後の取引に適用するために、再編対象の事業の経済的に
重要なリスクの移転及び当該移転の結果を評価することを可能にするはずである。

## 9.20 (p303-9.20, pages 303-303)
第 1 章 D.1.2.1 で示されたリスク分析の枠組みや詳細な指針は、事業再編
におけるリスク分析、特に、コントロール能力及び資金能力を参照することによっ
ていずれの当事者が特定のリスクを引受けているのかを決定するのに適用可能であ
る。いずれの当事者が再編前に特定のリスクを引き受けているのか、いずれの当事
者が再編後に特定のリスクを引き受けているのかを決定するため、この枠組みを適
用することは、極めて重要である。例えば、再編により在庫リスクの移転を計画し
ている場合には、契約上の条件だけではなく、枠組みのステップ 3 に基づき当事者
の行動をも検討することが関連してくる（例えば、再編の前後で在庫の評価減が行
われている場合、当該在庫の評価減につき補償がなされているか、どの当事者ある
いは当事者らがリスクコントロールの機能を果たし、リスクを引き受ける財務能力
を有しているか等）。この分析の結果により、再編前に当事者の一方が在庫リスク
を引き受けていたこと、契約上の条件変更にもかかわらず、同じ当事者が再編後も
在庫リスクを引き受け続けていることが確認されるかもしれない。そのような場合、
リスクは、同じ当事者に配分され続けることになる。本章において「リスクの移
転」、「リスクの移管」、「リスクのシフト」、「リスクの放棄」という場合、第 1
章 D.1 における指針の文脈において解釈されるべきである。特に、関連者間取引に
おいてリスク分析枠組みの条件（第 1 章 D.1.2.1）に該当する場合、リスクの譲受者
がリスクを引受けるものと考えられる。

## 9.21 (p303-9.21, pages 303-304)
二つ目の例は、事業再編の一環としての計画的な信用リスクの移転に係るも
のである。第 1 章 D.1.2.1 に基づく分析は、再編前後の契約条件を考慮するのみなら
ず、再編前後のリスクに関連する当事者の行動がどのようなものかについても検討
するだろう。その後、契約上のリスクを引き受ける者がパラグラフ 1.65 に定める能
力及び意思決定を通して、実際にリスクをコントロールしているか、パラグラフ
1.64に定めるような当該リスクを引き受ける財務能力を有するか、を分析する。第 1
章 D.1.2.1 の分析に基づき、再編前にリスクを引き受けていなかった当事者は当該リ
スクを相手方当事者に移転し得ないこと、同分析に基づき再編後にリスクを引き受
けていない当事者は当該リスクに関連する潜在的利益を割り当てられるべきでない
ことに留意することが重要である。
 例えば、事業再編前に、フルフレッジ販売業者が、契約上、不良債権リス
クを引き受け、当該リスクを年度末の貸借対照表に反映していたとする。し
かしながら、上記分析により、再編前には、販売業者ではなく、別の関連者
が、顧客に対する信用期間の延長や債権回収を判断し、当該関連者が回収不
能債権の穴埋めをしていたことが確認された。また、当該関連者が、リスク
をコントロールし、不良債権リスクを引き受ける財務能力を有していた唯一
のメンバーであるとも判断され、再編前に、当該リスクは当該販売業者によ
り引き受けられていなかったとの結論に至った。このような場合、事業再編
の一環として当該販売業者から移転する不良債権リスクはないこととなる。
 別の状況においては、事業再編前に、販売業者が、不良債権リスクをコン
トロールし、契約上引き受けた当該リスクを引き受ける財務能力も有してい
たが、関連者間の補償取決め又は債権ファクタリング取決めによって、適切
な対価を払って、自己のリスクを軽減していたかもしれない。事業再編後は、
不良債権リスクをコントロールし、当該リスクを引き受ける財務能力を有す
る当該関連者が、上記分析の下で判断したとおり、契約上も、不良債権リス
クを引き受けている。そのため、不良債権リスクは移転されたものの、当該
販売業者のリスク結果の影響を軽減するため、再編前に既に対策がなされて
費用が負担されていたため、当該リスクが過去に対する将来の販売業者の収
益に及ぼす影響は、限定的なものになるかもしれない。

## 9.22 (p304-9.22, pages 304-304)
関連者間取引のリスク分析において、重要な問題の一つは、あるリスクが経
済的に重要であるか否か、すなわち、当該リスクが、重要な収益を生み出す可能性
を有するか、そして結果として、当該リスクが将来的な利益の重要な再配分を説明
することができるか否かを評価することである。リスクの重要性は、当該リスクが
具体化する恐れ及び当該リスクに起因する潜在的な利益又は損失の規模によって左
右されるだろう。過去の実績が現在のリスクの指標となるのであれば、決算書は特
定のリスク（例えば、不良債権リスク、在庫リスク）の可能性及び規模についての
有益な情報を提供するかもしれないが、会計科目に個別に記録されないかもしれな
い経済的に重要なリスク（例えば、市場リスク）も存在する。あるリスクがそのメ
ンバーにとって経済的に重要でないと評価される場合、当該リスクは、当該メンバ
ーの潜在的収益の大部分を説明できないであろう。独立企業間であれば、ある当事
者が、その潜在的利益の大幅な削減と引き換えに、経済的に重要でないリスクを手
放すようなことはしないだろう。

## 9.23 (p304-9.23, pages 304-305)
例えば、フルフレッジ販売業者が、リスク限定販売業者又はコミッショネア
に転換され、結果として、再編対象メンバーの在庫リスクが削減される場合に、当
該リスクが経済的に重要であるか否かを判断するために、税務当局が次の事項を分
析しようとするかもしれない。
 事業モデルにおける在庫の役割（例えば、在庫の回転速度、対象範囲）
 在庫の性質（例えば、スペア部品、生花）
 在庫への投資の程度
 在庫の評価減や陳腐化を発生させる要因（例えば、傷み易さ、価格設定に対
する圧力、技術の進歩の速さ、市場の状況）
 評価減や陳腐化の実績、並びに、商業上の変化が現在のリスク指標としての
実績の信頼性に影響を及ぼしているか否か
 在庫の損害又は損失に対する保険費用
 損害又は損失の実績（無保険の場合）
B.2 再編を行う事業上の理由と期待収益の理解（シナジーの役割など）
