---
id: "ch10-pack-05"
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
page_start: 371
page_end: 378
pid_start: "10.173"
pid_end: "10.203"
para_count: 31
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch10-pack-05.txt"
---

### A 序

## 10.173 (p371-10.173, pages 371-371)
金融保証を提供する独立企業は、偶発債務を被るリスクを補償し、保証に
関して借手に対して提供する価値を反映する手数料を受け取ることを期待している。
しかし、独立した保証人の手数料は、部分的には資金調達の過程や規制上の要件を
満たすために発生するコストを反映するものであることを留意しなければならない。
これらは、関連者が負担しないかもしれないコストである。
D.2.2. 利回りアプローチ

## 10.174 (p371-10.174, pages 371-371)
このアプローチは、被保証人が低い利子率の保証から受け取る利益を定量
化する。この方法は、保証がない場合に借手が支払ったであろう利子率と保証があ
る場合に支払うであろう利子率との間のスプレッドを計算する。最初のステップで
は、借手がそれ自体の実力に基づいて支払ったであろう利子率を、グループのメン
バーである結果としての暗黙の支援の影響を考慮した上で決定する。C.1.2 節を参照。

## 10.175 (p371-10.175, pages 371-371)
次のステップは、（第三者からの借入の場合について直接的に特定可能で
あれば別であるが）類似のプロセスによる、明示的な保証の利益がある場合に支払
う利子率の算定である。保証の結果として借手が得る利益を定量化するために、利
子率のスプレッドを利用することができる。保証によって提供される利益の程度の
決定においては、明示的な保証の効果と、グループのメンバーである結果としての
暗黙の支援の影響とを区別することが重要である。パラグラフ 1.187の事例 2を参照。
価格設定されるべき利益は、保証を受けていない単独の借手にとってのコストと明
示的な保証に伴うコストとの差異ではなく、暗黙の支援の利益を考慮した後の借手
にとってコストと明示的な保証の利益があった場合のコストとの差異である。

## 10.176 (p371-10.176, pages 371-371)
暗黙の支援の利益は、多国籍企業グループのメンバーとしての借手企業の
信用格付けに基づいて、その借手企業が得ることができる借入条件と、もしも、借
手企業が完全に非関連会社であったとした場合における単独の信用格付けに基づい
て得ることができる借入条件との差異である。もしも借手が、それ自身の独立した
信用格付けを、非関連者である信用格付け機関から得ているのであれば、その信用
格付けは、一般に多国籍企業グループのメンバーであることを反映しているので、
通常、暗黙の支援を反映させるために、この信用格付けを修正する必要はないであ
ろう。

## 10.177 (p371-10.177, pages 371-372)
この分析の結果は、保証に対する最大限の手数料（保証を受ける者が支払
いを希望する最大限の金額）、すなわち、保証がある場合の利子率と保証はないが
暗黙の支援の利益はある場合の（コストを考慮した上での）利子率との差異を決定
する。借手は、もしも、保証がない場合に利子として銀行に支払う金額と、利子と
して銀行に支払った上に手数料として保証人に支払う合計としての金額が同一であ
るならば、保証協定を結ぶインセンティブがないであろう。それゆえに、この最大
限の手数料は、それ自体が独立企業間で行われた取引の結果を必然的に反映するも
のではないが、借手が支払う用意がある上限額を表している。
D.2.3. コスト・アプローチ

## 10.178 (p372-10.178, pages 372-372)
この方法は、保証を提供することによって保証人が負担する期待損失の価
値（債務不履行によって与えられる損失）を見積もることによって、保証人が負担
する追加的なリスクを定量化することを目的とする。もう一つの方法として、予想
コストは、保証人が引き受けたリスクを支えるために必要となる資金を参照するこ
とによって決定することができる。

## 10.179 (p372-10.179, pages 372-372)
期待損失及び必要資金を見積もるための実行可能なモデルがいくつかある。
このアプローチのための一般的な価格決定モデルは、金融保証は他の金融商品と同
等であるとの前提に立って機能するものであり、例えば、保証をプット・オプショ
ンとして取り扱い、オプション価格付けモデル、クレジット・デフォルト・スワッ
プ価格付けモデルなどを利用して、その代替的な選択肢の価格設定をする。例えば、
クレジット・デフォルト・スワップのスプレッドに関する公的に利用可能なデータ
が、借入に付随する債務不履行リスクを見積もり、そしてそれゆえに、保証料を見
積もるために利用できるかもしれない。このタイプのデータを利用する場合には、
債務不履行という事象（例えば、破産）の識別が、関連者間取引と比較可能性を有
するクレジット・デフォルト・スワップとの間の比較可能性分析の中心である（ク
レジット・デフォルト・スワップのデータの信頼性に関しては、C.1.2節を参照）。

## 10.180 (p372-10.180, pages 372-372)
各モデルに基づく価格設定は、数理的モデル化のプロセスにおいてなされ
る仮定の影響を受けやすい。どのような評価モデルが利用されようと、原価評価法
は、保証のための最低限の手数料（保証の提供者が喜んで受け入れる最低限の金
額）を決定するが、それ自体が、独立企業間で行われた取引の結果を必然的に反映
するものではない。独立企業間の金額は、借手及び保証人の観点を（現実的に利用
可能な選択肢を考慮した上で）検討することによって導き出されるべきである。
D.2.4. 想定損失評価アプローチ

## 10.181 (p372-10.181, pages 372-373)
想定損失評価法は、債務不履行の確率の計算及び債務不履行における期待
回収率を計上するための修正に基づいて、保証の価値を見積もる。その次に、これ
を保証の対象となる名目金額に適用して、保証を提供するためのコストを算出する。
その次に、資本資産評価モデル（CAPM）のような商用の価格決定モデルに基づい
た資本金額に対して期待されるリターンを基礎として、保証の価格設定をすること
ができる。
D.2.5. 資本支援法

## 10.182 (p373-10.182, pages 373-373)
保証人と借手とのリスクプロファイルの差が、借手の貸借対照表上の資本
を増加させることによって対応できる場合には、資本支援法が適しているかもしれ
ない。まず最初に、保証がない（ただし、暗黙の支援はある）借手の信用格付けを
決定し、その次に、保証人の信用格付けにまで借手を引き上げるために必要となる
追加的な名目資本の金額を特定する必要がある。その次に、期待されるリターンが、
保証人である企業の全体的な活動ではなく、むしろ保証の提供の結果だけを適切に
反映する限りにおいて、この資本金額に対して期待されるリターンを基礎として保
証の価格設定をすることができる。
D.3. 事例

## 10.183 (p373-10.183, pages 373-373)
以下の事例は、第 1 章 D.8 節、とりわけパラグラフ 1.187、において考察し
た原則に基づくものである。
D.3.1. 事例1

## 10.184 (p373-10.184, pages 373-373)
M 社は、多国籍企業グループの親会社であるが、多国籍企業グループの連
結貸借対照表の強さに基づいて AAA の信用格付けを維持している。D 社は、同一の
多国籍企業グループのメンバーであるが、単独では BBB の信用格付けしか得ること
ができず、独立した貸手から 10百万ユーロを借り入れる必要がある。

## 10.185 (p373-10.185, pages 373-373)
実際の取引の正確な描写によれば、受動的な関係の影響によって D 社の信
用格付けは BBBから Aに引き上げられており、明示的な保証の供与によって、D社
の信用状態が AAA にさらに上昇するものと仮定する。さらに、独立した貸手は、信
用格付けが A の企業には 8%の利子率を請求し、信用格付けが AAA の企業には 6%
の利子率を請求するものと仮定する。さらに、M 社が、保証の提供に対して D 社に
3%の手数料を請求しており、したがって、そのような保証の提供から得られる D 社
の信用状態の上昇の利益を完全に相殺する分以上の保証料を要求しているものと仮
定する。

## 10.186 (p373-10.186, pages 373-374)
この状況においては、D 社は保証がない方が得をするのであるから、D 社
と同一の条件のもとで借入をする独立企業は、M 社に対して明示的な保証の供与に
ついて 3%の保証料を支払うとは期待できないことが、第 1章における分析によって
示されるかもしれない。
D.3.2. 事例2

## 10.187 (p374-10.187, pages 374-374)
事例 1 において述べたのと同一の事実関係の事例について検討するが、こ
の案件においては、D.2 節のガイダンスに基づいて、比較可能な非関連者間取引を特
定することができ、比較可能な保証の独立企業間価格が 1%から 1.5%の範囲にある
ことが示されているものと仮定する。

## 10.188 (p374-10.188, pages 374-374)
実際の取引の正確な描写によれば、D社の信用状態の Aから AAAへの上昇
は、計画的に協調したグループの活動、すなわち、M 社によって提供された保証の
結果であることが示されている。D 社は、保証がない場合よりも得をするのである
から、明示的な保証の供与に対して、M 社に独立企業間の保証料の支払いを希望す
るものと期待できる。
E キャプティブ保険
E.1. キャプティブ保険及び再保険の定義と理論的根拠

## 10.189 (p374-10.189, pages 374-374)
多国籍企業グループが、グループ内においてリスクを管理するための数多
くの方法がある。例えば、準備金として資金を積み立てたり、潜在的な将来の損失
に対して事前積立をしたり、自家保険をかけたり、第三者の保険に加入したり、あ
るいは、そのまま特定のリスクの保持を選択するかもしれない。それ以外の場合と
して、多国籍企業グループが、「キャプティブ」保険と称されるものによって、あ
る種のリスクの統合を選択するかもしれない。

## 10.190 (p374-10.190, pages 374-374)
このガイダンスにおいては、キャプティブ保険という用語は、その保険ビ
ジネスの実質的に全てが、それが所属する多国籍企業グループの企業のリスクに対
して保険を提供するためのものである保険事業体又は保険企業を意味する。

## 10.191 (p374-10.191, pages 374-375)
これに対して、このガイダンスにおいては、再保険という用語は、それが
所属する多国籍企業グループの企業によって最初に保険がかけられた非関連者のリ
スクに対して、再保険を提供することを目的とする再保険事業体又は再保険企業を
意味するものである 5（多国籍企業グループ内の企業のリスクについて、まず最初に
非関連者に保険をかけるが、その後で多国籍企業グループ内の企業に再保険をかけ
る状況については、E.2.4節において詳述する）。
5 このセクションについては、保険及び再保険の事業体は、恒久的施設への利得の帰
属に関する報告書の第IV部で説明されている保険及び再保険のビジネスへの参照によって
定義する。この説明は、保険の一般的な制度を扱うものであるが、製造物責任リスクのよう
な、保険契約者が影響を及ぼす何らかの能力を持っているリスクを、このガイダンスから除
外することを意図するものではない。

## 10.192 (p375-10.192, pages 375-375)
キャプティブ保険は、他の保険会社や再保険会社と同じ方法で規制に服す
ることがある 6。保険の規制の厳密な要求事項は、法域によって様々であろうが、通
常、一定の保険数理、会計及び資本に関する要求事項が含まれる。保険の規制は、
保険契約者の保護を意図するものであるとはいえ、各国の規制当局が、キャプティ
ブ保険が多国籍企業グループのメンバーだけに限って保険を提供する場合には、比
較的軽微な規制を課していることがある。

## 10.193 (p375-10.193, pages 375-375)
多国籍企業グループがキャプティブ保険を利用する理由はいくつもあるが、
例えば、多国籍企業グループ内の企業が支払う保険料を安定化させたり、税金及び
規制のアービトラージによって利益を得たり、再保険マーケットを利用したり、市
場能力の不安定性を緩和したり、あるいは、多国籍企業グループがグループ内でリ
スクを保持する方が、費用対効果が一層大きいと考えるというような理由がある。

## 10.194 (p375-10.194, pages 375-375)
上記に列挙した理由に加えて、多国籍企業グループによってキャプティブ
保険が利用されるもう一つの考えられる理由は、ある種のリスクについては、保険
の付保が困難であったり不可能であったりすることである。そのようなリスクがキ
ャプティブ保険によって付保される場合には、独立企業間価格が決定できるか否か
に関する疑問や、そのような協定の商業上の合理性に関する疑問が提起されるかも
しれない（第1章D.2節参照）。
E.2. キャプティブ保険及び再保険の正確な描写

## 10.195 (p375-10.195, pages 375-376)
これらのガイドラインの第 1 章に詳述されている実際の取引の正確な描写
及びリスク配分の原則は、キャプティブ保険及び再保険に対しても、その他のグル
ープ内での取引に適用されるのと同一の方法で適用される。しかし、このセクショ
ンでは、（キャプティブ再保険－フロンティングと同様に）主としてキャプティブ
保険を扱う。とりわけ、次の事項を留意するべきである。
 リスク軽減機能の実行は、リスク管理の広義な概念の範囲に収まるが、
リスク・コントロールのそれには収まらない（パラグラフ 1.61 及び
1.65参照）。
 保険がかけられている特定のリスクと（保険をかけるか否か、すなわち
軽減するか否かを決定する当事者が、このリスクをコントロールするが、
その当事者は、通常、保険契約者であるが、多国籍企業グループ内の別
6 パラグラフ10.3を参照。
の企業であるかもしれない）、保険契約者に保険を提供することによっ
て保険会社が引き受けたリスクには違いがある。

## 10.196 (p376-10.196, pages 376-376)
保険契約者及び保険会社にとってのリスクと報酬の比率は、両者の場合に
おいてまったく同一の事象に依存するかもしれないが、その比率は大きく相違する
ことがある（例えば、もしも保険がかかっているリスクが現実のものとなり、保険
金が請求された場合、保険契約者が、支払った保険料に比較して非常に大きな金額
を受け取るかもしれないのに対して、保険会社の収入は、保険契約者が受け取るリ
スクと報酬の比率に関係なく受け取る保険料及び投資所得に限定される）。

## 10.197 (p376-10.197, pages 376-376)
保険会社は、保険契約者のリスクに関してリスク軽減機能を実行するが、
そのリスクを実際に引き受けるのではない。保険会社は、保険契約者のリスクにつ
いて保険契約をする（すなわち、軽減する）リスクを引き受けているのである。そ
のリスクは、保険会社又は（キャプティブ保険のシナリオにおいて一層あり得るこ
とであるが）保険会社によって引き受けられるべきだと決めた多国籍企業グループ
内の別の企業によってコントロールされることであろう（パラグラフ 10.223 参照）。
保険会社（又は別の企業）は、パラグラフ 1.61(ii)に従って、例えば、保険がかか
っているリスクのポートフォリオをさらに分散させたり、再保険にかけたりするこ
とによって、このリスクにどのように対応するかについて意思決定をすることがで
きる。

## 10.198 (p376-10.198, pages 376-376)
キャプティブ保険は、多国籍企業グループ内から自己管理されるかもしれ
ないし、あるいは、非関連者であるサービス・プロバイダー（多くの場合、大手保
険ブローカーの部門の一つである）によって管理されるかもしれない。一般に、こ
の管理には、現地法遵守の徹底、文書による保険証書の発行、保険料の収受、保険
金請求に対する支払い、報告書の作成及び現地役員の提供が含まれるであろう。も
しも、キャプティブ保険が多国籍企業グループ内から管理されるのであれば、（も
しも、そのような管理がキャプティブ保険の従業員によって実行されないのであれ
ば）どの企業がそれを管理するのかについて決定し、その管理に対して適切な報酬
を与える必要がある。

## 10.199 (p376-10.199, pages 376-377)
キャプティブ保険の取引の移転価格を検討する場合に、しばしば懸念事項
とされるのは、関係している取引が本当に保険に該当するものであるか否か、すな
わち、リスクが存在し、もしリスクが存在するのであれば、事実と状況に照らして
リスクがキャプティブ保険に割り当てられているか否かである。以下は、もしもキ
ャプティブ保険が本当の保険ビジネスを行っていると認められる場合に、全て若し
くは又は実質的にその全てが該当すると思われる指標である
 キャプティブ保険には、リスクの分散及びプーリングが存在する。
 多国籍企業グループ内企業の経済上の資本ポジションが、分散の結果と
して改善されており、それゆえに全体としての多国籍企業グループにと
って実質的な経済的効果がある。
 キャプティブ保険と再保険会社の両方が、おおまかに類似する規制制度
及び規制当局よって規制されている企業であり、規制当局によってリス
クの引き受け及び適切な資本の水準に関する証拠が要求される。
 保険がかかっているリスクは、そうでなければ、多国籍企業グループ外
で保険をかけることができる。
 キャプティブ保険には、投資のスキルを含む必須なスキル及び思いのま
まに使える経験がある（パラグラフ 10.213参照）。
 キャプティブ保険には、損失を被る可能性が現実的にある。

## 10.200 (p377-10.200, pages 377-377)
キャプティブ保険との取引について移転価格とのかかわり合いを検討する
ためには、まず最初に、実際の取引を正確に描写することを目的に、関連者の商業
上及び財務上の関係、並びに、それらの関係に付随する条件と経済的に関連性があ
る状況を特定する必要がある。それゆえに、最初の問題は、検討の対象となってい
る取引が、上記に定義をしたような保険に該当するものであるか否かである。この
分析には、保険会社によってリスクが引き受けられているか否かと、リスクの分散
が達成されているか否かについての検討が必要となる。
E.2.1. リスクの引き受け及びリスクの分散

## 10.201 (p377-10.201, pages 377-377)
保険には、保険会社による保険リスクの引き受けが必要である。保険金の
請求がなされた場合、保険契約者は、保険金が支払われることによって損失が相殺
され得るので、保険リスクが保険会社によって引き受けられている範囲で、潜在す
る経済的損失の財務的影響を被らない。

## 10.202 (p377-10.202, pages 377-378)
キャプティブ保険の見地から見れば、キャプティブ保険が、保険がかかっ
ているリスクのマイナスの結果及び大きな損失の可能性にさらされているという事
実は、キャプティブ保険によって保険リスクが引き受けられている指標となり得る。
これに加えて、保険リスクの引き受けは、もしもリスクが現実のものとなった場合
に、キャプティブ保険が保険金請求に応じることができる現実的な見通しがあると
きに限って行うことができるが、すなわち、キャプティブ保険は、保険がかかって
いるリスクが発生した結果を担うための資金を利用できる必要がある。キャプティ
ブ保険がリスクを引き受ける財務能力を持っているか否かを決定するためには、キ
ャプティブ保険にとって即座に利用可能な資本及び現実的に利用可能な選択肢を考
慮する必要がある。とりわけ、キャプティブ保険が多国籍企業グループ内の保険を
かけた企業に対して保険料を投資する場合には、保険金請求に応えるためのキャプ
ティブ保険のキャパシティと多国籍企業グループの他企業の財政状態との関係が、
第1章の分析の中心となろう。

## 10.203 (p378-10.203, pages 378-378)
保険は、リスク分散も必要としている。リスク分散は、それによって保険
会社が資本の効率的な利用を達成するための、リスクのポートフォリオのプーリン
グである。大手民間保険会社は、統計学上の平均の原則が適用でき、また、保険金
請求の可能性の正確なモデリングを可能にする損失の確率が類似する十分に数多く
の保険契約を保有していることに依存している。保険会社は、リスクのポートフォ
リオも維持しており、それに対して規制上の必要性及び格付け機関の要求事項に基
づく資本準備金を持っている。
