---
id: "ch10-pack-02"
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
page_start: 350
page_end: 357
pid_start: "10.74"
pid_end: "10.105"
para_count: 32
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch10-pack-02.txt"
---

### A 序

## 10.74 (p350-10.74, pages 350-350)
こうした理由から、一般に公開されている金融ツールの利用によって得られ
る信用格付けの信頼性は、そのようなツールを利用した格付けと、独立信用格付け
機関による格付けとの一貫性を、当該分析が再現的に示すことができる範囲で改善
されうる。

## 10.75 (p350-10.75, pages 350-350)
信用格付け分析の実施において、財務指標が現在及び過去の関連者間取引
（売上高や支払利子など）によって影響される場合があることに留意することが重
要である。こうした関連者間取引が独立企業間原則に従っていないと思われる場合、
それらのグループ内取引を踏まえて得られた信用格付けは信頼できない可能性があ
る（セクション B のガイダンスも参照）。これらの考慮は、多国籍企業の現在の収
益に影響を及ぼしうる関連者間取引、並びに、定量的分析の対象となる多国籍企業
の収益及び資本の尺度に影響を及ぼしうる、過去の資金調達及びその他のグループ
内取引の両方に適用される。
C.1.1.3. グループに属することの効果

## 10.76 (p350-10.76, pages 350-350)
グループに属することの効果は、多国籍企業が非関連の貸手から独立企業間
価格で借入を行った場合の条件を知る上で、特に 2 つの面において重要である。第
一に、グループ経営における外部資金調達方針及び慣行が、価格設定（支払金利）、
及び、融資の種類、期間、通貨、担保、付帯条項、事業戦略など、あらゆる経済的
に重要な特性を含む、多国籍企業が非関連の貸手との間で締結する場合の借入の形
式と契約条件に関する情報入手を支援する。第二に、多国籍企業は、借手が財務的
に困窮した場合にその財務的債務を履行するためにグループからの支援を得ること
ができる。これらのガイドラインの第 I章のパラグラフ 1.178は、借手である多国籍
企業がグループとの関係（つまり、受動的な関係）のみを理由として生じる付随的
なメリットを得る場合に、グループのメンバーであることが借入の契約条件に及ぼ
す効果を分析する上で重要である。

## 10.77 (p350-10.77, pages 350-350)
グループ内融資の観点から、多国籍企業がグループに所属することのみを理
由として受けることが想定されるこの付随的メリットは、暗黙の支援と呼ばれる。
事業体の信用格付けに対する潜在的なグループの支援の効果、及び当該事業体が借
入を行う能力、又はそれらの借入に対して支払われる金利に対する効果は、いかな
る支払いや比較可能性調整も必要としない。第 I章のパラグラフ 1.184～1.186の例 1
及びセクションD.3を参照。

## 10.78 (p350-10.78, pages 350-351)
グループからの暗黙の支援が、借手の信用格付け又は借手が発行する債券の
格付けに影響を及ぼす可能性がある。グループ内の事業体の相対的な地位は、潜在
的なグループの支援が債券発行体の信用格付けに及ぼす影響を判定する上で役立つ。
多国籍企業グループの事業体は、現在の形態又は将来の戦略の観点から、多国籍企
業グループ全体に対する当該事業体の相対的な重要性、及び当該事業体と多国籍企
業グループのその他の事業体との関係によって、多かれ少なかれグループからの支
援を受ける可能性が高い。グループのアイデンティティにとって不可欠であるか、
又は将来の戦略にとって重要である、主にグループの中核的事業において活動して
いる、より密接な関係を持つ多国籍企業グループのメンバーは、通常、多国籍企業
グループのその他のメンバーから支援を受ける可能性が高く、そのため、多国籍企
業グループの信用格付けとより密接に関連した信用格付けを有している。逆に、事
業体がこうした指標を示していないか、又は関連が弱い場合、事業体が多国籍企業
グループのその他のメンバーから支援を受けられる可能性が、より限定的になると
想定することが合理的であるかもしれない。多国籍企業グループによるサポートが
提供されないであろう確証がある事業体の場合、一般的な事実及び状況に基づき、
当該事業体については、当該事業体自体の単体での信用格付けを基準として検討す
ることが適切である可能性がある。

## 10.79 (p351-10.79, pages 351-351)
もう 1 つの重要な検討事項は、借手を支援する場合と支援しない場合におけ
る、多国籍企業グループのその他の部分について予想される結果である。この点に
ついて事業体の状況を判定するために使用される基準には、法的義務（例：規制要
件）、戦略上の重要性、運営上の一体性及び重要性、共有された名称、潜在的な評
判への影響、多国籍企業グループ全体に対する悪影響、方針又は目的に関する一般
的声明、並びに、多国籍企業グループの第三者に関する支援の履歴及び一般的な行
動などといった検討事項が含まれる。これらの要素の相対的な重要性は、業界によ
って異なる場合がある。

## 10.80 (p351-10.80, pages 351-352)
暗黙の支援の評価の影響は、判断の問題である。多国籍企業グループが、特
定の状況において借手に支援を提供するか否かを決定する上で根拠とする情報の種
類は、移転価格調査の場合にもよくあるように、税務当局が入手できない可能性が
あり、情報の非対称性の存在は、税務当局が支援の可能性を立証する能力に影響を
及ぼす可能性がある（第 IV 章のセクション B.2 参照）。さらに、多国籍企業グルー
プが支援を提供する意志又は能力に影響を及ぼす事実と状況の変化は、こうした支
援の必要性が発生するまで、多国籍企業グループ自体による決定が行われないこと
につながる可能性がある。これは、例えば、多国籍企業が別のグループメンバーか
ら正式な保証を受ける場合と対象的である。支援の提供に関連する多国籍企業グル
ープの過去の行動は、将来予測される行動に対する有用な指標となる可能性がある
が、異なる条件が適用されるかどうか特定するために、適切な分析を行う必要があ
る。
C.1.1.4. 多国籍企業グループの信用格付けの使用

## 10.81 (p352-10.81, pages 352-352)
また、特定のグループメンバー又は債券発行に対する信用格付けを推定する
ための確立されたアプローチが存在するとはいえ、上記で詳述した検討は、公開財
務ツール（パラグラフ 10.72参照）から得られる個別の事業体の信用格付け、暗黙の
支援の分析、関連者間取引を正確に説明する困難さ、及び情報の非対称性の存在に
基づく価格設定アプローチが、それらが解決しない場合、信頼性の低い結果につな
がるという課題をもたらす可能性を意味することに留意することも重要である。

## 10.82 (p352-10.82, pages 352-352)
これが該当する場合、多国籍企業グループの信用格付けは、特に、パラグラ
フ 10.78 及び 10.79 に説明されているように当該多国籍企業がグループにとって重要
であり、かつ、多国籍企業の信用力の指標が、グループの信用力と著しく異ならな
いような状況において、事実がそのことを示している場合、正確に描写された融資
の価格設定の目的でも使用される場合がある。多国籍企業グループの信用格付けは、
関連者間取引によって影響されず、グループが非関連の貸手からの外部資金調達を
求める実際の根拠を反映している。多国籍企業グループが外部信用格付けを保有し
ていない場合、関連者間取引を評価するために多国籍企業グループレベルでの信用
格付け分析を実施することも検討できる。全てのケースにおいて、多国籍企業グル
ープの信用格付けは、その他の信用格付けと同様に、全ての事実と状況に照らし、
多国籍企業の信用格付けについて、より信頼性の高い指標として判定できる場合に
のみ、適切なものとなる。
C.1.1.5. コベナンツ

## 10.83 (p352-10.83, pages 352-352)
融資契約のコベナンツの目的は、一般的に、貸手に対する一定の保護を提供
し、リスクを限定することである。この保護は、追加負担制限コベナンツ、又は維
持コベナンツの形式となる場合がある。

## 10.84 (p352-10.84, pages 352-352)
追加負担制限コベナンツは、借手が特定の行動を行うことを求めるか、又は
貸手の同意なしにそれらを行うことを禁止するものである。追加負担制限コベナン
ツは、例えば、借手が追加債務を負うこと、当該事業体の資産に対する担保権を設
定すること、又は当該事業体の特定の資産を処分することを禁止するもので、それ
によって借手の貸借対照表に対する一定の確実性をもたらす。

## 10.85 (p352-10.85, pages 352-353)
維持コベナンツは、通常、コベナンツ付きの融資の継続期間において、事前
に定められた定期的な間隔で満たす必要がある財務指標を意味する。維持コベナン
ツは、借手の財務実績不振の場合に、借手及び／又は貸手が早期に是正措置を講じ
られるように、早期の警告システムとしての役割を果たすことができる。これは、
非関連者である貸手を、情報の非対称性から保護する上で役立つ。

## 10.86 (p353-10.86, pages 353-353)
グループ内においては、非関連当事者が関与する状況と比較し、事業体間で
の情報の非対称性が低い（つまり、より可視性が高い）可能性がある。グループ内
の貸手は、情報の非対称性に悩まされる可能性が低く、多国籍企業グループの一部
が、コベナンツ違反の発生時に非関連の貸手と同様の対応を取ることや、通常にお
いて同様の制限を課す可能性が低いことを理由の一部として、関連企業に対する融
資のコベナンツを設定しないことを選択する可能性がある。当事者間における書面
合意にコベナンツが存在しない場合、第 I章のガイダンスに基づき、実質的に、当事
者間の維持コベナンツに相当する規定があるかどうか、及び結果としての融資の価
格設定に対する影響を検討することが適切である。
C.1.1.6. 保証

## 10.87 (p353-10.87, pages 353-353)
別の当事者からの保証が、借手の信用を支援するために使用される場合があ
る。単独又は複数の保証に信頼を置く貸手は、元の借手を評価した方法と同様の方
法によって、保証人も評価する必要がある。貸手が融資の諸条件を設定又は調整す
る上で保証を考慮に入れるためには、債務不履行事象の発生時に借手が債務の全額
を返済することができないために発生する不足金額について、保証人が返済する能
力を有していることについて、合理的に確信する必要がある。保証については、セ
クションDでより詳細に説明する。
C.1.2. グループ内融資の独立企業間金利の決定

## 10.88 (p353-10.88, pages 353-353)
以下のパラグラフは、グループ内融資の価格設定について、様々なアプロー
チを示している。その他の移転価格設定の状況と同様に、最も適切な方法の選択は、
特に、機能分析を通して、正確に描写された実際の取引と一貫性がある必要がある
（第 II章参照）。
C.1.2.1 独立価格比準法（CUP法）

## 10.89 (p353-10.89, pages 353-353)
実際の取引が正確に描写されたら、融資の全ての諸条件及び比較可能性の要
素を考慮に入れ、借手の信用格付け又は特定の発行の格付けの検討に基づき、独立
企業間金利を算定することができる。

## 10.90 (p353-10.90, pages 353-354)
金銭貸借市場が広範にわたって存在し、独立した借手と貸手の間におけるこ
うした取引が頻繁に行われていることに加え、貸借市場に関する情報と分析が入手
しやすくなっていることにより、金融取引に CUP 法を適用することは、その他の種
類の取引に適用する場合よりも容易になる可能性がある。入手可能な情報には、融
資の特性に関する詳細や、借手の信用格付け又は特定の発行の格付けが含まれるこ
とが多い。長期間の満期、担保がないこと、劣後性、又は高リスク・プロジェクト
への融資適用など、通常貸手のリスクを高める特性は、金利を上昇させる傾向があ
る。強固な担保、質の高い保証、借手の将来の行動に対する制約など、貸手のリス
クを制限する特性は、金利の低下につながる傾向がある。

## 10.91 (p354-10.91, pages 354-354)
検証対象の融資に対する独立企業間金利は、十分に類似した契約条件やその
他の比較可能な要素を有する融資を受けており、同一の信用格付けを有するその他
の借手に関する公開データに対してベンチマークすることが可能である。貸借市場
においてよく見られる競争の程度により、融資の特性（金額、満期、通貨など）及
び借手の信用格付け又は特定の発行の格付け（セクション C.1.1.2 参照）に応じ、借
手が資金を取得できる単一の金利、及び貸手が適切な報酬を得るために資金を投資
できる単一の金利が存在することが期待されるかもしれない。ただし、実際には、
単一の「市場金利」が存在する可能性は低く、金利幅が存在するだけだが、貸手間
の競争及び価格設定情報の可用性が、その幅の縮小につながる傾向がある。

## 10.92 (p354-10.92, pages 354-354)
比較可能性のデータを探す上で、比較対象を必ずしも単独事業体に限定する
必要はない。潜在的に比較可能な借手が多国籍企業グループのメンバーであり、非
関連の貸手から融資を受けている場合、商業融資を検討する上で、その他の全ての
経済的に重要な条件が十分に類似していることを条件として、異なる多国籍企業グ
ループのメンバーに対する融資、又は異なる多国籍企業グループのメンバー間の融
資が、有効な比較対象となる可能性がある。

## 10.93 (p354-10.93, pages 354-354)
独立企業間金利は、比較可能な経済的特性を有する現実的な代替取引の収益
に基づくこともできる。事実と状況によって異なるが、グループ内融資に代わる現
実的な取引には、例えば、債券発行、非関連者間取引である融資、保証金、転換社
債、コマーシャル・ペーパーなどがあり得る。こうした代替取引を潜在的な比較対
象として評価する際、事実及び状況に基づき、例えば流動性、満期、担保の有無や
通貨などの観点から、関連者間グループ内融資と選択された代替取引の間の相違に
よる重大な影響を排除するために、比較可能性の調整が必要となる場合があること
を念頭に置くことが重要である

## 10.94 (p354-10.94, pages 354-354)
比較可能性の問題を検討する際、内部 CUP の可能性を見落とすべきではな
い。

## 10.95 (p354-10.95, pages 354-355)
多国籍企業グループが外部債務について支払う平均金利が、内部 CUP とし
て見なされる比較可能性要件を満たす可能性は低いが､借手又はその多国籍企業グル
ープの資金調達の中で、非関連の貸手を相手方とする潜在的に比較可能な融資を特
定することができる可能性がある。外部 CUP の場合と同様に、比較可能性を高める
ために適切な調整が必要となる場合がある。1.164～1.166の例1を参照。
C.1.2.2. 融資手数料及び料金

## 10.96 (p355-10.96, pages 355-355)
融資の独立企業間価格設定を検討する上で、融資に関する手数料及び料金の
問題が発生する場合がある。独立した営利的貸手は、融資条件の一部として、例え
ば、未使用借入枠に関連するアレンジメント・フィーやコミットメント・フィーな
どの手数料を請求する場合がある。こうした手数料が関連企業間における融資で見
られる場合、その他のあらゆるグループ内取引と同様の方法で評価する必要がある。
その際、非関連の貸手の手数料は、その一部について､資金調達及び規制要件を充足
するプロセスにおいて負担する（関連企業は負担しない可能性がある）コストを反
映することを念頭に置かなければならない。
C.1.2.3 資金コスト

## 10.97 (p355-10.97, pages 355-355)
比較可能な非関連者間取引が存在しない場合、一定の状況において、グルー
プ内融資の価格を設定するための代替手段として、資金コストによるアプローチを
使用できる可能性がある。資金コストは、貸手が融資用の資金を調達する際に負担
する借入コストを反映する。これに対し、融資の手配費用及び融資の利払いにおい
て負担する関連コスト、提案された融資に固有の様々な経済的要素を反映するリス
クプレミアム、そして、一般的に融資を支えるために必要な貸手の資本コストの増
分を含む利ざやが追加される。

## 10.98 (p355-10.98, pages 355-355)
資金コスト・アプローチについて念頭に置くべき 1 つの検討事項は、市場で
活動しているその他の貸手との相対的な、貸手の資金コストを考慮して適用すべき
だということである。資金コストは、様々な将来の貸手の間で異なる可能性がある
ため、特に、より安価に資金を調達できる潜在的な競争相手が存在する場合、貸手
は単純に自らの資金コストに基づいて請求することはできない。競争の激しい市場
における貸手は、ビジネスを獲得するために、可能な限り低い金利で価格を設定す
るように努める可能性がある。商業環境においては、これは貸手が運営コストを可
能な限り低減し、貸付資金の調達コストの最小化に努めることを意味する。

## 10.99 (p355-10.99, pages 355-355)
資金コスト・アプローチの適用には、借手にとって現実的に利用可能な選択
肢の考慮が必要となる。支配的な事実と状況に基づけば、借手である多国籍企業は、
代替的な取引を行うことによってより有利な条件で資金を調達できる場合、資金コ
スト・アプローチに基づいて価格設定された取引は行わない。

## 10.100 (p355-10.100, pages 355-356)
一部のグループ内取引において、資金が非関連者から借り入れられ、一連
の融資として、元の借手から最終的な借手までに、1 つ又は複数の関連仲介企業をパ
ススルーされる場合に、資金コスト・アプローチが融資の価格設定に使用される場
合がある。そのように、代理人又は仲介機能のみが遂行されるケースでは、パラグ
ラフ 7.34 に指摘されているように、「独立企業間価格を、サービスのコストに対す
るマークアップとして決定することは適切ではなく、代理人機能そのもののコスト
に基づいて決定すべきであるかもしれない」。
C.1.2.4 クレジット・デフォルト・スワップ

## 10.101 (p356-10.101, pages 356-356)
クレジット・デフォルト・スワップは、原金融資産に関連する信用リスク
を反映している。比較対象取引として使用できる原資産に関する情報が存在しない
場合、納税者と税務行政は、グループ内融資に関連するリスクプレミアムを算出す
るために、クレジット・デフォルト・スワップのスプレッドを使用するかもしれな
い。

## 10.102 (p356-10.102, pages 356-356)
クレジット・デフォルト・スワップは、市場で取引されている金融商品と
して、高レベルのボラティリティの影響を受ける場合がある。このボラティリティ
は、特定の投資に関する信用リスクを個別に測定するための代用としてのクレジッ
ト・デフォルト・スワップの信頼性に影響を与える可能性がある。なぜなら、クレ
ジット・デフォルト・スプレッドはデフォルトリスクを反映するだけでなく、クレ
ジット・デフォルト・スワップ契約の流動性や契約金額の大きさなどデフォルトリ
スクと関係しないその他の要因の影響も受けうるからである。そのため、例えば同
じ金融商品でもクレジット・デフォルト・スワップのスプレッドが異なるといった
状況がありうる。

## 10.103 (p356-10.103, pages 356-356)
したがって、グループ内融資に関するリスクプレミアムを見積もるために
クレジット・デフォルト・スワップを使用する場合、上記の状況を慎重に考慮して
独立企業間金利を導き出す必要があるだろう。
C.1.2.5 経済的モデリング

## 10.104 (p356-10.104, pages 356-356)
一部の業界では、経済的モデルに基づき、独立企業間金利の代用となる金
利を構築することにより、グループ内融資の価格決を決定する。

## 10.105 (p356-10.105, pages 356-357)
最も一般的な経済的モデルでは、リスクフリー金利と融資の様々な側面（例
えば、デフォルトリスク、流動性リスク、予想インフレ率、満期日）に関係するい
くつかのプレミアムとを結び付けて金利を算出する。場合によっては、経済的モデ
ルの中には貸手の運用費用を補填する要素を含むモデルもあるだろう。
