---
id: "ch10-pack-03"
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
page_start: 357
page_end: 364
pid_start: "10.106"
pid_end: "10.143"
para_count: 37
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch10-pack-03.txt"
---

### A 序

## 10.106 (p357-10.106, pages 357-357)
経済的モデルの結果に対する信頼性は、個別モデルに組み込まれたパラメ
ーターと適用された前提条件によって異なる。グループ内融資の価格設定方法とし
ての経済的モデルの信頼性を評価する場合に、経済的モデルの結果は独立当事者間
の実際の取引を表すものではなく、したがって差異調整を必要とするかもしれない
という点に注意することが重要である。しかし、信頼できる比較可能な非関連者間
取引を特定できない場合には、市場条件に関してパラグラフ 10.98で述べたのと同一
の制約に服する限り、経済的モデルはグループ内融資の独立企業間価格を特定する
ための有用なツールとなりうるかもしれない。
C.1.2.6 銀行の意見

## 10.107 (p357-10.107, pages 357-357)
状況によっては、納税者は非関連銀行から「バンカビリティ」意見と呼ば
れることもある意見書を提出し、銀行がその特定の企業に比較可能な融資をすると
した場合の適用金利について述べることによりグループ内融資の独立企業間金利を
立証しようとするかもしれない。

## 10.108 (p357-10.108, pages 357-357)
このような方法は実際の取引の比較に基づいていないため、比較可能性に
基づく独立企業アプローチからの乖離を意味するものとなるであろう。加えて留意
すべき重要な点は、このような文書は実際に融資の申出をするものではないという
点である。融資を実行する前に、商業銀行は正式な融資申出に先行する適切なデュ
ーディリジェンスと承認手続きを経るであろう。したがって、このような文書は一
般的に独立企業間の条件の証左を与えるものとは見なされないであろう。
C.2. キャッシュプーリング
C.2.1. キャッシュプーリング構造

## 10.109 (p357-10.109, pages 357-357)
キャッシュプールは、個別に存在する多数の銀行口座の残高を物理的又は
名目的に統合することによりキャッシュマネジメントの効率化を実現できるため、
多国籍企業の間で広く利用されている。具体的な契約にもよるが、キャッシュプー
ルによって外部借入への依存度を減らすことができ、キャッシュが余っている場合
には合算されたキャッシュ残高からより大きなリターンを得られる可能性があるこ
とから、キャッシュプールは流動性管理の効率化に貢献できる。また、個別に存在
する多数の口座の残高が不足か余剰かに応じて支払い又は受け取る金利に関して金
利に含まれる銀行スプレッドを除去し、また銀行取引コストを減少させることによ
り、金融費用を削減することができるかもしれない。

## 10.110 (p357-10.110, pages 357-358)
本節において、キャッシュプーリングとは短期流動性管理契約の一部とし
てのキャッシュ残高のプーリングをいう。キャッシュプール契約は関連者間取引と
非関連者間取引を含む可能性のある複雑な契約である。例えばよく見られる形では、
多国籍企業グループの参加企業がある非関連銀行とキャッシュプーリング・サービ
スを受ける契約を締結し、各参加企業がその銀行に銀行口座を開設する場合がある。

## 10.111 (p358-10.111, pages 358-358)
キャッシュプーリング契約には物理的か概念的かの二つの基本タイプがあ
るが、個別のビジネスニーズに合わせてそれら以外のバリエーションや組み合わせ
も可能である。例えば、事業が行われる通貨ごとに一つずつ物理的プールを多数保
有し、これら個別の通貨プールを結合させる概念的プールを保有することも可能で
あろう。
C.2.1.1 物理的プーリング

## 10.112 (p358-10.112, pages 358-358)
一般的な物理的プーリング契約では、全てのプール・メンバーの銀行口座
残高はキャッシュプール・リーダーが保有する一つの集中口座に毎日移動される。
残高不足の口座があれば、マスター口座からそのサブ口座に資金移動を行い、残高
を目標残高（通常はゼロ）まで引き上げる。メンバーの口座を目標残高に合うよう
調整した後に余剰があるか不足があるかに応じて、キャッシュプール・リーダーは
プールの正味調達必要額を銀行から借り入れることができ、余剰がある場合には必
要に応じて預金することもできる。
C.2.1.2 概念的プーリング

## 10.113 (p358-10.113, pages 358-358)
概念的キャッシュプールでは、いくつかの貸付及び借入残高の統合により
得られる便益の一部を、参加メンバーの口座間で物理的に資金を移動せずに受ける
ことができる。ただし、銀行は必要に応じ口座間で相殺を行う権利を確保するため、
プール参加企業に対し相互保証を要求するのが一般的であろう。銀行は参加メンバ
ーの個別口座の各残高を概念的にまとめ、キャッシュプーリング契約で定められた
方法に従い、指定されたマスター口座又は参加企業の口座全てに対して、純残高に
応じて金利を支払うか請求する。

## 10.114 (p358-10.114, pages 358-359)
資金の物理的移動がないため、概念的プールの運営に関する取引コストは
物理的プールの運営に要する取引コストよりも安くなる傾向にある。銀行が果たす
機能の対価は銀行の手数料又は金利の形で支払われるであろう。プール・リーダー
は最低限の機能を果たすだけなので（なぜなら銀行が主要な機能を行っている）、
プール・リーダーがグループ内の価格設定に反映させるべき付加価値は、あるとし
ても極めて小さいだろう。銀行スプレッドの消滅若しくは単一口座の過不足残高の
最適化、又はその両方によって生じる便益を適切に配分するためには、各プール参
加企業の貢献ないし負担の程度を考慮する必要があろう。
C.2.2. キャッシュプーリング取引の正確な描写

## 10.115 (p359-10.115, pages 359-359)
キャッシュプーリング取引の正確な描写は、それぞれの場合における具体
的な事実と状況によるだろう。キャッシュプーリングが独立企業間で実施されるこ
とはあまりなく仮にあるとしても定期的に実施されることはないので、移転価格原
則の適用には慎重な検討が必要である。パラグラフ 1.11 で指摘したとおり、「関連
者間で行われた取引が、独立企業間でほとんど行われない場合には、独立企業原則
を適用することは困難になるだろう。なぜならば、独立企業間であればどのような
条件を設定したかについて、直接的な証拠がほとんど又は全くないためである。」。

## 10.116 (p359-10.116, pages 359-359)
キャッシュプーリング契約を正確に描写するには、移転される残高に関す
る事実と状況だけでなく、より広くプーリング契約全体の条件も考慮する必要があ
るだろう。例えば残高余剰のキャッシュプール・メンバーは単に預金金利を得るた
めに単独取引として預金をしているわけではないという点で、キャッシュプールは
銀行などの金融機関に対する単純なオーバーナイト預金とは異なるものであると言
えよう。

## 10.117 (p359-10.117, pages 359-359)
キャッシュプール・メンバーは、より広範なグループ戦略の一環として流
動性の提供、メンバーが借入ポジションと貸出ポジションを取り得、その目的にプ
ールメンバーを含むすべてのプール参加者の利益のために実行される集団的戦略の
一環としてのみ達成可能な一連の便益を含む契約及びメンバーが多国籍企業グルー
プの事業体に限定されるメンバーシップに参加する可能性が高い。キャッシュプー
ル参加者はプールにキャッシュを預託する（又はプールからキャッシュを引き出
す）のであって、特定のキャッシュプール・メンバーに預託する（又はから引き出
す）のではない。

## 10.118 (p359-10.118, pages 359-359)
プーリング契約のどのメンバーも、その取引に参加すると次に最適な選択
肢よりも状況が悪化するのであれば取引に参加しないであろう。多国籍企業のキャ
ッシュプール契約への参加決定について分析する場合、多国籍企業はキャッシュプ
ールのメンバーとして金利改善以外にも便益を得ることができるという点を考慮に
入れ、多国籍企業にとって現実的に利用可能な選択肢と関連付けて分析しなければ
ならない（パラグラフ 10.146参照）。

## 10.119 (p359-10.119, pages 359-359)
キャッシュプール取引の描写に関して、（第 1 章 D.8 節で述べたとおり）
意図的な協調的行動を通して生み出されるグループシナジーの結果、貯蓄増加と効
率性向上が生じるかも知れない。

## 10.120 (p359-10.120, pages 359-360)
パラグラフ 1.179で示したとおり、意図的な協調的グループ行動の結果とし
て何が生じるかは、徹底した機能分析をしなければ算定することはできない。そこ
で、キャッシュプーリング契約に関しては、(i) メリット及びデメリットの性質、(ii)
便益又は損害を受ける金額、(iii) その便益又は損害が多国籍企業グループメンバー間
でどのように配分されるのか、を算定する必要がある。

## 10.121 (p360-10.121, pages 360-360)
キャッシュプーリング契約のメリットの一つとして、貸付及び借入残高を
相殺する結果生じる支払金利の減少又は受取金利の増加を挙げることができる。キ
ャッシュプール・メンバーが単独で非関連企業と取引をした場合に得る結果と比較
して算出されたグループシナジーによる便益の金額は、キャッシュプール・リーダ
ーが果たした機能に対して C.2.3 に従い適切な報酬が配分された後に、キャッシュプ
ール・メンバーの間で共有されるのが一般的であろう。

## 10.122 (p360-10.122, pages 360-360)
キャッシュプーリングと呼べる可能性のあるグループ内資金調達契約を分
析する上で考慮すべきもう一つの重要な点は、多国籍企業グループのメンバーが保
持する残高の過不足の状況は、短期流動性契約の一環として機能しているというよ
りももっと長期にわたる。正確な描写において、こういった残高の過不足を長期の
定期預金又はタームローンなど、短期的キャッシュプール残高ではないものとして
取り扱うのが正しいかどうか検討することは一般的には適切であろう。

## 10.123 (p360-10.123, pages 360-360)
このような状況のもとで実際上難しい点の一つは、どれ位の期間であれば
潜在的にタームローンのような他のものとして取り扱いうるある残高を、キャッシ
ュプールの一部として取り扱うべきかを決定することであろう。キャッシュプーリ
ングは流動性に基づく短期的契約として行われるものなので、現金残高の利回りが
財務管理の重要な課題である中で、毎年同じパターンが現れるかどうかを検討する
こと、及び、多国籍企業グループの財務管理上どのような方針が定められているの
か調査することは適切だと考えられる。

## 10.124 (p360-10.124, pages 360-360)
キャッシュプーリング契約を分析する上で税務当局にとって難しい問題と
なりうる点は、キャッシュプール内の様々な企業が多数の国・地域の居住者であり、
納税者のとるポジションを検証するに足りる情報を得ることが難しいかもしれない
という点である。多国籍企業グループがプール構造並びにキャッシュプールにおけ
るキャッシュプール・リーダー及びメンバーの収益に関する情報を移転価格文書の
一部として提供するのであれば税務当局にとって有益であろう（マスター・ファイ
ルに含まれるべき情報に関しては本ガイドライン第 5章付録1を参照）。

## 10.125 (p360-10.125, pages 360-361)
キャッシュプール・リーダー及び参加者の報酬を算定しようとする前に、
キャッシュプーリング契約に関連する経済的に重要なリスクを第 1 章のガイダンス
に基づき特定し調査することは移転価格分析において極めて重要である。このリス
クの中には流動性リスク及び信用リスクが含まれる場合もある。これらのリスクは
キャッシュプーリング契約内の貸付及び借入ポジションは短期的性質を有すること
を考慮に入れて分析されるべきである（パラグラフ 10.123参照）。10.126. キ ャ ッ
シュプール契約における流動性リスクはキャッシュプール・メンバーの貸付及び借
入残高の支払期日のミスマッチから生じる。キャッシュプールに関連する流動性リ
スクを引き受けるということは、単にキャッシュプール・メンバーの貸付及び借入
ポジションを相殺することを超えたコントロール機能の行使を必要とする。したが
って、第 1 章に基づき流動性リスクを配分するためには、キャッシュプール契約に
おける借入及び貸付ポジションの金額に関する意思決定プロセスの分析が求められ
るであろう。

## 10.127 (p361-10.127, pages 361-361)
信用リスクは、借入ポジションのキャッシュプール・メンバーが引き出し
たキャッシュを払い戻すことができないことから生じる損失リスクに起因する。キ
ャッシュプール・リーダーの観点から見ると、信用リスクを負うには、借入ポジシ
ョンのキャッシュプール・メンバーのデフォルトに起因する損失が発生する蓋然性
がなければならない。したがって具体的な事実と状況のもとで、多国籍企業グルー
プ内のどの企業がコントロール機能を行使し、キャッシュプール契約に関連する信
用リスクを負う財務能力を有しているのかを決定するため、第 1 章のガイダンスに
基づく調査が必要となるだろう。
C.２.３. キャッシュプーリング取引に関する独立企業間価格の算定

## 10.128 (p361-10.128, pages 361-361)
金融取引の多くのタイプと同様に、特定の取引に付与された名称あるいは
記述に対し異なる意図や理解が存在しうる。それぞれの場合についてそれ自体の事
実と状況に基づき検討される必要があり、ある取引の価格設定方法を決定するのに
先立ち、第1章の原則に従って実際の取引を正確に描写する必要があるだろう。
C.2.3.1 資金プール・リーダーの機能に対する報酬

## 10.129 (p361-10.129, pages 361-361)
キャッシュプール・リーダーに対する妥当な報酬は、事実と状況、果たさ
れた機能、使用された資産及びキャッシュプーリング契約の推進上引き受けたリス
クによるであろう。

## 10.130 (p361-10.130, pages 361-362)
一般的にキャッシュプール・リーダーは、マスター口座がプール・メンバ
ーの既定目標残高を満たすために行われる一連の記帳の中心となっていることによ
る調整機能又は代理人機能を果たしているにすぎない。この機能性の低さを前提と
すると、一般的に、役務提供者としてのキャッシュプール・リーダーに対する報酬
も同様に制限されることになろう。

## 10.131 (p362-10.131, pages 362-362)
キャッシュプール・リーダーが調整機能又は代理人機能以外の活動を行っ
ているか否かは実際の取引の正確な描写によって決定されるが、これら取引の価格
設定は必要に応じて本ガイドラインの他の箇所に記載された方法に基づき実施され
ることになろう。

## 10.132 (p362-10.132, pages 362-362)
上で述べた原則について以下の事例を用いて解説する。
事例1

## 10.133 (p362-10.133, pages 362-362)
X は多国籍企業グループの親会社であり、その子会社である H、J、K、L
は同じく子会社の M をキャッシュプール・リーダーとする物理的キャッシュプーリ
ング契約に参加している。全ての参加者は同一の機能通貨を有し、その通貨がプー
ルにおける唯一の通貨である。

## 10.134 (p362-10.134, pages 362-362)
M は非関連銀行とグループ内キャッシュプーリング契約を締結する。法的
取決めが参加企業全てに対して定められ、これにより各プール参加企業の一定の目
標残高が達成されるように Mのキャッシュ集中口座との間で入出金が可能になる。

## 10.135 (p362-10.135, pages 362-362)
銀行は、キャッシュ管理サービス契約に基づき、M の預金残高が純余剰の
ときには M の口座からの移動により、また M の預金残高が純不足のときには M に
融資することにより、各プール参加者が目標残高を達成するのに必要な資金移動を
行う。M が引き出す可能性のある融資枠は X が保証する。第三者である銀行は、プ
ールされた全体残高に基づき利息を Mに支払うか、又は Mから受け取る。本事例で
は、M は多国籍企業グループのメンバーH と J から余剰資金を受領し、資金が不足
している多国籍企業グループのメンバーK と L に資金を供給する。プール参加者の
残高に対する利息はプーリング契約に従って請求されるか、又は支払われる。

## 10.136 (p362-10.136, pages 362-362)
締結された契約の結果として、M はプーリング契約がなかったときと比べ
て銀行に支払う利息は少なくなり、銀行から受領する利息は多くなる。

## 10.137 (p362-10.137, pages 362-363)
機能分析が示すところによると、信用リスクはキャッシュプール・メンバ
ーに残っているため M が負うことはなく、M は単に調整機能を果たしているにすぎ
ない。さらに、M は銀行が行う機能を果たすことはなく、銀行が取るリスクを負っ
てもいない。したがって、M は預金と融資との間の金利スプレッドを保持するとい
った銀行が得るの報酬を得ることはないであろう。その結果、M はプールが受ける
役務に相当する報酬を得ることになるだろう。
事例2

## 10.138 (p363-10.138, pages 363-363)
多国籍企業グループ Y の一員である企業 T は、多国籍企業グループの財務
を担当する事業体としてとして機能し、グループ内外で様々な財務関連取引を行っ
ている。T 企業の主な目的は、多国籍企業グループ内の他の企業に対してグループ
の流動性に関する戦略、管理など財務関連の役務を提供することである。T は、債
券発行や第三者である銀行からの借入によって多国籍企業グループ全体の資金を調
達する責務を担っており、必要に応じて他のグループメンバーの資金調達ニーズを
満たすためグループ内で融資を手配する。

## 10.139 (p363-10.139, pages 363-363)
グループの流動性確保の一環として、T は、多国籍企業グループのキャッ
シュプーリング契約を運営し、余剰キャッシュの投資又は不足資金の調達の実施方
法を決定する責任を負う。T は、グループ内金利を設定し、グループの他のメンバ
ーに対して設定する金利と自らが独立の貸手との間で取引する金利との差について
リスクを負う。T は、グループ内金融に関する信用リスク、流動性リスク、通貨リ
スクを負い、これらのリスクをヘッジするか否か、ヘッジするとすればどのように
ヘッジするかを決定する。

## 10.140 (p363-10.140, pages 363-363)
第 1 章 D.1 節のガイダンスに基づく分析が示すところによると、企業 T は、
キャッシュプール・リーダーの調整的役割を超えた機能を果たしリスクを負ってい
るので、実際の取引は企業 T が行う財務活動としてのグループ内融資であるとして
正確に描写されるべきである。特に、機能分析によると、企業 T は契約上自己に割
り当てられた財務リスクをコントロールし、これらのリスクを負うだけの財務能力
を有する。

## 10.141 (p363-10.141, pages 363-363)
そのため、Tは自らが果たす機能及び C.1節のガイダンスに基づいて負うリ
スクに対して報酬を与えられるべきである。この報酬には、T が採用した借入と融
資との間のスプレッドの全部又は一部を含めてもよい。

## 10.142 (p363-10.142, pages 363-363)
T と取引を行う他のグループメンバーは、次に最適な選択肢より状況が悪
化しない場合に限り当該取引を行うという点に留意すべきである。
C.2.3.2 キャッシュプール・メンバーに対する報酬

## 10.143 (p363-10.143, pages 363-364)
キャッシュプール・メンバーに対する報酬は、プール内の余剰又は不足の
各残高に適用される独立企業間金利の算定を通して計算されるだろう。キャッシュ
プール契約によるシナジーに関わる便益は、この決定に基づきプール・メンバー間
に割り当てられ、通常キャッシュプール・リーダーに対する報酬が決定された後割
り当てられることになる。
