---
id: "ch10-pack-01"
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
page_start: 343
page_end: 350
pid_start: "10.37"
pid_end: "10.73"
para_count: 37
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch10-pack-01.txt"
---

### A 序

## 10.37 (p343-10.37, pages 343-343)
例えば、AB グループの一員である A 社は、関連会社 B 社に 10 年の期間で
融資を行い、B 社は短期の運転資本としてこの資金を利用する場合を考える。この
資金提供は B社の貸借対照表上、唯一の借入である。ABグループの方針及び実務で
は、当該多国籍グループは、短期の運転資本を管理するために 1 年のリボルビン
グ・ローンを活用している。この状況では、この事実と状況において、実際の取引
の正確な描写から、結論として、B 社と同じ条件下の非関連の借手は、短期運転資
本のニーズに対処するために 10 年の融資契約は結ばなかったであろうし、当該取引
は、正確には、10 年の融資ではなく、1 年のリボルビング・ローンと描写されるで
あろうと結論付けられるかもしれない。この描写の結果からは、運転資本の必要性
は継続するとの前提で、価格設定アプローチでは、1 年のリボルビング・ローンの継
続的な借り換えに対して価格を設定するものとなる。

## 10.38 (p343-10.38, pages 343-343)
いずれにしても、結果の信頼性は、一般的に、グループ内取引に関与した検
証対象の借手に対して、比較可能な借手が採用する事業戦略がどの程度類似するか
により高まる。
C 財務機能

## 10.39 (p343-10.39, pages 343-343)
多国籍企業グループにとって、グループ金融の管理は、重要で潜在的に複雑
な活動であり、そこでは個別の事業で採用しているアプローチは、事業構造そのも
の、事業戦略、事業サイクルにおける位置、業種、事業で利用する通貨などに依存
している。

## 10.40 (p343-10.40, pages 343-343)
財務組織は多国籍企業グループの構造及び運営の複雑さによって決まる。財
務構造の相違は集中化の程度と関係している。最も分権的な形式では、多国籍企業
グループの各企業は、その財務取引に関して完全な自主性を持っている。分権的財
務構造は、例えば、個々の業界において事業を行う複数の運営部門を持つ多国籍企
業グループ、地域ハブ構造を持つグループ、又は特定の現地の規制への対応が求め
られるグループにおいて存在する可能性がある。反対に、集中化した財務は、多国
籍企業グループの財務取引を完全に管理し、多国籍企業グループ内の事業体は、事
業運営上の問題には責任を負うが、財務上の問題には責任を負わない。

## 10.41 (p343-10.41, pages 343-344)
企業財務の重要な機能としては、各事業が十分な資金を利用可能であり、資
金が必要となった場合に適切な通貨で適切な場所に所在することを確実にするため
に、多国籍企業グループ全体の流動性を最適化することが例として挙げられる。一
般的に、多国籍企業グループの流動性の効率的な管理は、個々の事業体のレベルを
超えた動機により行われ、多数の事業体にわたるリスクを軽減するために行われる。

## 10.42 (p344-10.42, pages 344-344)
財務による資金及び流動性管理機能は、日々の運営に関係する一方、企業の
財務管理は、より長期の投資判断に対する戦略及び計画の策定に関係する。財務リ
スク管理では、事業がさらされる財務リスクの特定、分析及び対応が必要となる。
財務リスクを特定し、それに対応する行動を取ることによって、財務は、多国籍企
業グループの財務サービスの利用者の利益のため、資本コストを最適化することに
貢献している。

## 10.43 (p344-10.43, pages 344-344)
財務が責任を負っている活動のその他の例として、負債による調達（債券発
行、銀行融資、その他の方法による）及び株主資本による調達、並びに多国籍企業
グループ外の銀行及び独立信用格付機関との関係の対処が挙げられる。

## 10.44 (p344-10.44, pages 344-344)
財務活動に関する移転価格の論点を評価する際には、他の場合と同様に、い
かなる程度であれ、「財務活動」のような一般的な描写によるのではなく、実際の
取引を正確に描写し、事業体が果たす機能を正確に特定することが重要である。

## 10.45 (p344-10.45, pages 344-344)
一般的に、財務機能は、多国籍企業グループの商業活動のために資金調達を
可能な限り効率的に実施するプロセスの一環である。このように、財務機能は通常、
例えば、キャッシュプールリーダーによって提供されるサービスの場合のように、
主たる価値創造機能に対するサポートサービスの提供である（C.2.3 参照）。各事案
の事実と状況次第で、このような活動は、第 7 章のグループ内役務提供に関する価
格設定ガイダンスの適用対象のサービスとなるかもしれない。

## 10.46 (p344-10.46, pages 344-344)
同様に、財務は多国籍企業グループの外部からの借入を集中管理する窓口と
して機能するかもしれない。外部資金は、多国籍企業グループ内では、財務による
グループ内貸付を通じて提供される。一般的な事実と状況に基づき、第 1 章パラグ
ラフ 1.188のガイダンスがこれらの状況に適用され、財務は調整活動に対して独立企
業間価格での手数料を受け取ることが想定されるだろう。

## 10.47 (p344-10.47, pages 344-344)
他の状況では、財務がより複雑な機能を果たしていることが認識され、その
ため、それに応じて補償されなければならないかもしれない。

## 10.48 (p344-10.48, pages 344-344)
財務活動に関して、もう一つの重要な問題は、第 1 章に基づく経済的に重要
なリスクの特定及び配分である。

## 10.49 (p344-10.49, pages 344-345)
財務機能の活動は、グループレベルで問題を考慮し、多国籍企業グループの
経営陣が設定したビジョン、戦略及び方針に従う。したがって、リスクに対する財
務のアプローチは、投資リターンの目標水準（利回りは資本コストを上回らなけれ
ばならないなど）、キャッシュ・フローのボラティリティの低下、又は貸借対照表
比率の目標（負債に対する資産比率など）のような特定の目標が指定された多国籍
企業グループの方針による。したがって、通常、上位レベルの戦略的決定は一般的
に、財務が設定した方針ではなく、グループレベルで設定された方針の結果である
ことに留意することが重要である。

## 10.50 (p345-10.50, pages 345-345)
以下のセクションでは、多国籍企業グループ内でしばしば実施されるグルー
プ内融資の提供、キャッシュプーリング及びヘッジ活動などのようないくつかの関
連する財務活動から生じる移転価格の問題を概説していく。
C.1. グループ内融資
C.1.1. 概説
C.1.1.1. 貸手及び借手の視点

## 10.51 (p345-10.51, pages 345-345)
関連者である借手と貸手の間の商業上又は財務上の関係の検討、及び取引の
経済的な特徴の分析に当たっては、貸手及び借手の視点は常に一致するわけではな
いことを認識しつつ、双方の視点を考慮する必要がある。

## 10.52 (p345-10.52, pages 345-345)
その他の移転価格のシナリオと同様に、貸手及び借手がグループ内融資に関
連するリスクを引き受けているかどうかの決定の際に第 1 章 D.1 のガイダンスが適
用される。特に、資金調達契約が資金提供者にもたらすリスク及び資金の受け手の
観点から資金の受領及び使用に関連するリスクを検討することが重要である。これ
らのリスクは、送金された資金の返済、融資期間に融資金額を他の用途に使用でき
ないことへの補償及びその他関連するリスク要素への補償に関係している。

## 10.53 (p345-10.53, pages 345-345)
融資実行の判断、融資金額、融資条件の決定に関する貸手の視点には、借手
に関する様々な要素の評価、借手及び貸手の双方に影響する幅広い経済的要素、及
び資金の使用に関する現実的に可能な貸手のその他の選択肢が含まれる。

## 10.54 (p345-10.54, pages 345-345)
非関連の貸手は、貸手が関連するリスクの特定及び評価、並びにこれらのリ
スクをモニターし管理する方法を検討するために、借手候補者の徹底的な信用評価
を実施する。この信用評価には、事業そのものや融資の目的、その構造、借手のキ
ャッシュ・フロー予測及び貸借対照表の健全性の分析を含む返済原資の理解などが
含まれる。

## 10.55 (p345-10.55, pages 345-346)
企業が関連者に融資を行う際に、非関連の貸手と同じプロセスを必ずしも採
用しない。例えば、必要な情報は多国籍企業グループ内で既に直ぐ利用可能なため、
借手の事業に関して同じ情報収集プロセスを経る必要はない。しかし、融資が独立
企業間で実行されたであろう条件で実行されたかどうかの検討には、信用力、信用
リスク、経済的状況など同様の商業上の考慮が関わってくる。

## 10.56 (p346-10.56, pages 346-346)
多国籍企業グループの親会社から子会社に対する融資の場合は、親会社が既
に子会社を管理し所有権を有しており、これにより、貸手としてのリスク分析と担
保設定の関連性は小さくなる。したがって、関連企業間の融資の価格を評価する際
には、借手である事業体の資産に対して契約上の権利が存在しないことは、融資に
内在するリスクの経済的現実を必ずしも反映していないことを考慮することが重要
だ。事業資産が既に、他に対して担保として差し出されていなければ、第 1 章の分
析に基づき、これらの資産が担保とならなければ無担保となる融資の担保となるの
か否か及びその結果が融資の価格設定に与える影響を検討することが適切だ。

## 10.57 (p346-10.57, pages 346-346)
貸手にとっての信用リスクは、借手が融資条件に従って支払い義務を履行す
ることができない可能性を指す。貸手は、検討している融資が優良な商業上の機会
かどうか算定する際に、借手の状況だけでなく、金利上昇、借手の為替変動に対す
るエクスポージャーなど経済状況の潜在的な変化とも関連して、借手が負っている
信用リスクに影響する経済状況の変化の影響も検討する。

## 10.58 (p346-10.58, pages 346-346)
借手は、加重平均資本コストの最適化、並びに短期的ニーズ及び長期的目的
に対応するために利用可能で適切な資金調達の獲得を目指している。現実的に可能
な選択肢を検討する際に、自身の商業上の利益のために資金調達を求める独立企業
は、採用している事業戦略に関し、最も費用対効果が高い方法を選択する。例えば
担保に関して、場合によっては、会社が適切な提供担保を保有していると仮定すれ
ば、通常は無担保の資金調達ではなく有担保の資金調達を行うが、事業の担保資産
及び資金調達の前提条件が時間の経過と共に変化する場合があることを認識してお
り、例えば担保は有限であるため、特定の借入に担保を差し入れる決定をすれば、
借手がその後の借入に同一の担保を差し入れることはできない。したがって、担保
を差し入れる多国籍企業は、資金調達全般に関して、現実的に可能な選択肢を検討
するだろう（例えばその後に行う可能性のある借入取引など）。

## 10.59 (p346-10.59, pages 346-346)
借手もまた、借手の事業が予期しない困難に見舞われた際の融資元利金返済
の不履行リスクと同様に金利及び為替レートなどの経済状況の変化の影響や、必要
なときに資金調達（負債又は資本）ができないリスクを考慮するだろう。

## 10.60 (p346-10.60, pages 346-347)
マクロ経済環境が市場における資金調達コストの変動につながる場合もある。
この意味では、借手又は貸手が、条件の改善によって利益を得るために、融資条件
を再交渉する可能性に関して、移転価格分析を行う場合は、借手及び貸手の双方に
とって現実的に可能な選択肢を参考にする。

## 10.61 (p347-10.61, pages 347-347)
融資の経済的条件は、当事者の地位に影響を与えうる規制との関連でも判断
する必要がある。例えば、借手の所在国の破産法が関連者に対する負債は、非関連
者への負債に劣後すると規定している場合がある。
C.1.1.2. 信用格付けの利用

## 10.62 (p347-10.62, pages 347-347)
借手の信用力は、独立した投資家が要求する金利水準を決定する際に考慮す
る主要な要素の一つである。信用格付けは、信用力を測る有効な手段として活用で
き、そのため、比較対象取引候補の特定、又は関連者間取引の観点における経済的
モデルの適用に役立つ。さらに、グループ内貸借及び関連者間取引の対象となるそ
の他の金融商品の場合、グループのメンバーであることの影響は、これらの商品の
価格設定に影響する経済的な要因となる可能性がある。したがって、この項では、
信用格付けの利用、及びグループ内ローンの価格設定におけるグループのメンバー
であることの影響について詳述する。適宜、当ガイダンスの他の部分からこの項を
参照する。

## 10.63 (p347-10.63, pages 347-347)
信用格付けは、多国籍企業又は多国籍企業グループ4の全体的な信用力又は
特定の債券の発行に対して決定することができる。以下のパラグラフに詳述されて
いるとおり、信用格付けの決定には、定量的（例：財務情報）、及び定性的（例：
多国籍企業又は多国籍企業グループが活動している業界及び国）な要素の検討を必
要とする。
C.1.1.2.1. 多国籍企業又は多国籍企業グループの信用格付け

## 10.64 (p347-10.64, pages 347-347)
多国籍企業又は多国籍企業グループの信用格付け（通常、「発行体信用格付
け」と呼ばれる）は、その全般的な信用力に関する意見である。このような意見は、
通常、多国籍企業又は多国籍企業グループが、債務の条件に従い財務上の債務を履
行する能力及び意志を前提としている。多国籍企業又は多国籍企業グループの信用
格付けは、実質的に、その他の借手と比較した信用力の相対的な序列を形成するも
のである。一般的に、信用格付けの低さは、債務不履行のリスクを示し、貸手にと
ってのより高い収益率につながることが予想される。

## 10.65 (p347-10.65, pages 347-348)
多くの貸付市場において、様々な金利及び様々な格付けの企業に関する情報
が即時に利用可能であり、こうした情報は比較可能性分析の実施に大いに役立つ場
4 このガイダンスの目的において、多国籍企業グループの格付けとは、連結財務諸表
に基づいて計算される多国籍企業グループの最終親会社の信用格付けを意味することを意図
している。
合がある。借手側の多国籍企業又は多国籍企業グループ内の別の事業体が外部の貸
手との間で行う金融取引が、関連企業によって請求される金利に対する信頼性の高
い比較対象となる可能性もある（パラグラフ 10.94 及び 10.95 参照）。借手側の多国
籍企業又は多国籍企業グループ内の別の事業体（例えば、多国籍企業グループの親
会社）によって実行される金融取引は、関連者間取引と非関連者間取引との間の差
異が著しく金利に影響しない場合、又は相当程度正確な調整を行える場合に限り、
信頼性の高い比較対象となる。

## 10.66 (p348-10.66, pages 348-348)
信用格付けは、定量的要素と定性的要素の組み合わせに依存するため、同一
の信用格付けを有する借手の間でも、依然として信用力に差異が生じる可能性はあ
る。さらに、対所得負債比率や負債比率など、貸手にとって通常重要と見なされる
種類の財務指標を用いて借手間の比較を行う場合、同じ財務指標であっても、格付
け対象となる当事者間にその他の相違があれば、必ずしも同じ結果の格付けになる
とは限らないということに留意することが重要である。例えば、一部の業界におい
て所定の格付けを取得するために、他の業界における借手が同じ格付けを取得する
場合よりも、より強固な財務指標が要求される場合がある。また、その本質的にリ
スクの高い業界や、収益源の安定性がより低い業界は、同じ格付けを取得するため
に、より良好な財務比率を求められる傾向がある。

## 10.67 (p348-10.67, pages 348-348)
スタートアップ事業体や、最近合併の対象となった事業体の場合のように、
グループ事業体の信用格付けに影響を及ぼす可能性がある特別な状況があり得る。
これらの特別な状況を、考慮に入れる必要がある。

## 10.68 (p348-10.68, pages 348-348)
多国籍企業グループがグループ内融資及びその他の関連者間金融取引の価格
設定を行う際、特定の多国籍企業に対して使用される信用格付けの理由及び選定に
ついて、適切に文書化することが重要である。
C.1.1.2.2. 特定の債券発行の信用格付け

## 10.69 (p348-10.69, pages 348-348)
特定の債券発行に関する信用格付け（「発行格付け」）は、特定の金融商品
に関連する発行体の信用力に関する評価である。発行格付けは、例えば、保証、担
保及び信用力のレベルなど、金融商品の特定の特徴を考慮している。

## 10.70 (p348-10.70, pages 348-349)
多国籍企業又は多国籍企業グループの信用格付けは、金融商品の信用リスク
が、借手である多国籍企業のリスク特性だけでなく、それ自体の特定の特徴に関連
しているという事実によって、発行格付けとは異なる場合がある。支配的な事実と
状況に基づき、かつ、第三者の債券と関連者間取引が比較可能であることを条件と
して、発行体格付けと発行格付けの両方が入手可能である場合、特定の債券の発行
格付けを、関連者間金融取引の価格設定に使用する方がより適切である。
C.1.1.2.3. 信用格付けの決定

## 10.71 (p349-10.71, pages 349-349)
関連者間取引の評価のために、多国籍企業グループ内の特定の多国籍企業の
格付けを決定する際、特定の検討事項を念頭に置く必要がある。多国籍企業が、独
立信用格付け機関によって発行された、公開信用格付けを保有している場合、その
格付けは、当該多国籍企業の関連者間金融取引の独立企業間分析について有益な情
報となる可能性がある。ただし、ほとんどの場合において、公開信用格付けは、多
国籍企業グループについてのみしか入手できない。特定の多国籍企業についてよく
利用されるアプローチは、公開されている財務ツール又は独立格付け機関の手法を
用いて、多国籍企業の個別の特性の定量的及び定性的な分析を適用し、多国籍企業
グループの格付けの決定に使用されたプロセスを再現することである。このアプロ
ーチは、多国籍企業グループの一員であることによって、特定の多国籍企業が受け
ることが想定される信用力の向上を考慮に入れることも必要とする。
C.1.1.2.4. 一般に公開されている金融ツール又は手法を利用した信用格付けの概算

## 10.72 (p349-10.72, pages 349-349)
一般に公開されている金融ツールは、信用格付けの計算を目的としたもので
ある。おおまかに言えば、これらのツールは、債務不履行の確率や、債務不履行が
発生した場合に見込まれる損失の計算などのアプローチにより、借入の暗黙の格付
けを導き出すものである。当該ツールはその後、借入の価格又は価格帯を導き出す
ための比較対象の選定における市場データベースと比較され得る。これらのツール
の適用によって関連者間取引の信用格付けについて信頼できる評価を得られるかど
うかを検討する上で、念頭に置く必要がある潜在的な問題には、その結果が独立当
事者間の取引との直接の比較に基づいておらず、投入されたパラメーターの精度に
影響されること、定性的要因を犠牲にした、より定量的なインプットに依存する傾
向があること、及びプロセスの明確さの欠如（基礎となるアルゴリズムとプロセス
の作用が不透明な場合がある）、などが含まれる。

## 10.73 (p349-10.73, pages 349-350)
一般に公開されている金融ツールにおいて用いられる信用格付け手法は、
独立信用機関が正式な信用格付けを決定するために適用している信用格付け手法と
は一部の点において著しく異なる可能性があり、こうした差異を慎重に考慮する必
要がある。例えば、一般に公開されている金融ツールは、一般的に、信用格付けを
決定する際に、限られた定量的データのサンプルのみを使用する。独立信用格付け
機関によって発行される正式な信用格付けは、事業体の過去及び予測上の業績の定
量的な分析、並びに、例えば経営陣が事業体を経営する能力、業界に固有の特性及
びその業界における事業体の市場シェアなどに関する詳細な定性的分析を含む、は
るかに緻密な分析の結果から得られている。
