---
id: "ch10-pack-06"
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
page_start: 378
page_end: 385
pid_start: "10.204"
pid_end: "10.225"
para_count: 22
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch10-pack-06.txt"
---

### A 序

## 10.204 (p378-10.204, pages 378-378)
リスク分散は、保険ビジネスの中核である。非相関リスクと多様な地理的
エクスポージャーとの組み合わせによって効率的な資本の利用がもたらされ、保険
会社は、リスクが現実となった場合の結果と向き合うために、維持することを求め
られている水準よりも、低い水準の資本を持つことが許される。

## 10.205 (p378-10.205, pages 378-378)
キャプティブ保険は、その多国籍企業グループの内部のリスクだけではな
く、（パラグラフ 10.190 におけるキャプティブ保険の定義の範囲内で）そのポート
フォリオの中に、かなり大きな割合で外部の非グループのリスクを含めることによ
って、リスク分散を達成できるかもしれない。

## 10.206 (p378-10.206, pages 378-378)
もう一つの方法として、多国籍企業グループの規模、キャプティブ保険が
非相関リスク又は完全な相関リスクよりも弱い相関リスクと多様な地理的エクスポ
ージャーをカバーできる場合には、内部のリスクをカバーすることで、リスク分散
を達成できるかもしれない。キャプティブ保険が、内部のリスクだけをカバーする
状況においては、リスク分散が実際に行われているか否か、すなわち、十分な量と
多様性のあるリスクが、キャプティブ保険によってカバーされているか否かを決定
するために、第 1 章のガイダンスに基づく徹底的な分析が必要となる。このような
意味合いで、リスク分散が行われているか否かの決定は閾値の問題であり、分析の
結論は、特定の事実と状況に依存する。

## 10.207 (p378-10.207, pages 378-379)
とりわけ、内部のリスク分散は、外部のリスク分散を通じて達成される資
本効率よりも低い資本効率を引き起こすかもしれない。それゆえに、内部リスクに
限定してカバーするキャプティブ保険の報酬は、外部の非グループのリスクに保険
を付けたり、又は、多国籍企業グループのリスクのかなり大きな割合に対してグル
ープの外部から再保険をかけたりすることによって、リスク分散を達成する場合よ
りも低くなるかもしれない。これに加えて、実際の取引の正確な描写が、内部のリ
スクをキャプティブ保険にプーリングすることによって達成された資本効率が、計
画的に協同一致したグループの行動を通じて創り出されたグループシナジーの結果
から生じていることを示している場合には、そのようなシナジーの利益は、通常、
それらのシナジーの創出に貢献した多国籍企業によって分かち合われるべきである
（第1章のセクション D.8及びパラグラフ 10.222と10.223を参照）。

## 10.208 (p379-10.208, pages 379-379)
キャプティブ保険が、意味のあるリスク分散を達成するための規模を欠い
ていたり、あるいは、多国籍企業グループの比較的分散の少ないポートフォリオに
よって示される追加的なリスクに対処するための十分な準備金が欠けていたりする
状況においては、実際の取引の明確な描写によって、キャプティブ保険は保険のビ
ジネス以外のビジネスを運営していることが示されるかもしれない（第 7 章のガイ
ダンスを参照）。
E.2.2. 経済的に重要なリスクの引き受け

## 10.209 (p379-10.209, pages 379-379)
キャプティブ保険が関係する実際の取引の正確な描写のプロセスにおいて、
保険証書の発行すなわち保険の引き受けに付随する経済的な関連するリスクを、個
別的に特定しなければならない。恒久的施設への利得帰属に関する報告書 7 の第 IV
部に、とりわけ保険リスク、コマーシャル・リスク又は投資リスクを含む、それら
のリスクが説明されている。それらの説明は、このガイダンスの目的にとっても、
そのまま有効である。

## 10.210 (p379-10.210, pages 379-379)
キャプティブ保険と関係するシナリオにおける実際の取引の正確な描写に
は、キャプティブ保険が、引き受け機能に付随する経済的に重要なリスク（得に保
険リスク）に関するコントロール機能を実行しているか否かの識別が、これらのリ
スクがキャプティブ保険に割り当てられているか否かを決定するために必要である。

## 10.211 (p379-10.211, pages 379-380)
恒久的施設への利得帰属に関する報告書の第 IV 部は、引き受け方針の設
定、保険がかかっているリスクの分類及び選定、保険料（価格）の設定、リスクの
自己引き受けの分析及び保険がかかっているリスクの引き受けのような、引き受け
機能の一部を形成する活動について説明をしている。これらの活動は、とりわけ、
リスクを引き受けるか否か、どのような条件で引き受けるか、あるいは再保険によ
る保護を購入するか否かを決定することを意味する。広く行われている事実と状況
7恒久的施設への利得帰属に関する報告書；租税委員会によって 2010年6月22日に
承認され、理事会によって 2010年7月22日に公表が承認された。
においては、そのような活動は、第 1 章のパラグラフ 1.65 に述べられているコント
ロール機能であると見なされるかもしれず、もしも、リスクを引き受ける財務能力
を持っているキャプティブ保険によって行使されるのであれば、第 1 章の分析に基
づくキャプティブ保険に対するリスクの割り当てということになるであろう。とり
わけ、リスクについてパラメーター又はポリシーを設定するだけでは、この目的に
おけるコントロール機能としての資格は与えられないであろう（第 1 章のパラグラ
フ 1.66 及び恒久的施設への利得帰属に関する報告書第 IV 部のパラグラフ 94 を参
照）。

## 10.212 (p380-10.212, pages 380-380)
キャプティブ保険が、適切なスキル、専門知識及びリソースを利用するこ
とができず、それゆえに、キャプティブ保険が、引き受けに付随するリスクに関す
るコントロール機能を行使しているとは認められない場合には、第 1 章による分析
により、事実と状況に基づいて、リスクがキャプティブ保険によって引き受けられ
ていない、又は、別の多国籍企業がこれらのコントロール機能を行使しているとの
結論を下すかもしれない。この後者の場合、保険料の投資から得た利益は、第 1 章
のガイダンスに従って、引き受けに付随するリスクを引き受けている多国籍企業グ
ループのメンバーに配分される。
E.2.3. 引き受け機能のアウトソーシング

## 10.213 (p380-10.213, pages 380-380)
多くの場合、引き受け機能の一定の側面を外部委託することは、保険ビジ
ネスの運営に要求される最低限の規制基準に反することになる。しかしながら、キ
ャプティブ保険が、引き受け機能を構成する活動のいくつかを外部委託することが
許される状況（例えば、キャプティブ保険が、ブローカーの役割を果たすことによ
って独立企業間の報酬を受け取っている関連者に対して、保険リスクの引き受けを
外部委託することが許されるかもしれない）においては、リスクがキャプティブ保
険に割り当てられているか否かの結論を下すために、コントロール機能のキャプテ
ィブ保険による保持についての特別な検討が要求される。コントロール機能を実施
することなく、引き受けプロセスの全ての側面を外部委託するキャプティブ保険は、
第1章の分析に基づいた保険リスクを引き受けていない。
E.2.4. 再保険キャプティブ－フロンティング

## 10.214 (p380-10.214, pages 380-381)
再保険キャプティブは、保険証書を直接には発行せず、「フロンティン
グ」として知られる協定に基づく再保険として運営する、特殊なタイプのキャプテ
ィブ保険である。キャプティブ保険は、伝統的な保険会社と同一の方法では保険契
約を引き受けることができない場合がある。例えば、ある種の保険リスクについて、
法的な要件として、規制を受けている保険会社と契約しなくてはならない。これに
よって、フロンティング協定が利用されることになるが、フロンティング協定にお
いては、保険の最初の契約は多国籍企業グループの保険をかけたメンバーと非関連
者である保険会社（フロンター）との間で結ばれ、それから、フロンターは最初の
契約におけるリスクの大部分又は全てをキャプティブ保険の形で再保険をかける。
フロンターは、保険金請求の取り扱い及びその他の管理機能について引き続き責任
を負うかもしれないが、あるいは、それらの機能は、キャプティブ保険として同じ
多国籍企業グループのメンバーによって取り扱われるかもしれない。フロンターは、
そのコストをカバーし、保険がかかっているリスクの一部の保有について補償を得
るための手数料を保持する。フロンターの保険料の大部分は、再保険契約に基づき
キャプティブ保険に渡される。

## 10.215 (p381-10.215, pages 381-381)
フロンティング協定を正確に描写するには、キャプティブ保険について述べ
たのと同一の原則が適用される。しかし、フロンティング協定は、保険及び再保険
の取引の価格水準には無関係な第三者の参加が伴うので、価格について著しく複雑
な関連者間取引に相当することに留意することが重要である。フロンティングの場
合に起こりやすい主要な問題は、関係する取引が本当の保険又は再保険に等しいも
のであるか否かと、もしも、本当の保険であるのならば、支払保険料（最終的には
再保険キャプティブに支払われる）が独立企業間の条件によるものであるか否かで
ある。
E.3. キャプティブ保険及び再保険の独立企業間価格を決定する

## 10.216 (p381-10.216, pages 381-381)
以下のパラグラフでは、キャプティブ保険及び再保険が関係するグループ内での取
引の価格設定に対する様々なアプローチを概説する。各事案は、それ自体の事実と状況にお
いて検討されなければならず、各事案において、取引の価格設定に対するアプローチの決定
を試みる前に、第 1 章の原則に従った実際の取引の正確な描写が必要となろう。他の移転価
格の状況におけるのと同様に、第 2 章のガイダンスに基づいて、最も適切な方法を選択すべ
きである。
E.3.1. 保険料の価格設定

## 10.217 (p381-10.217, pages 381-381)
比較可能な非関連者間価格は、非関連者の間の比較可能な協定から得るこ
とができるかもしれない。もしもキャプティブ保険が非関連者である顧客と適切に
類似するビジネスを行っていれば、それらは内部比較対象であるかもしれないが、
あるいは、外部比較対象が存在するかもしれない。

## 10.218 (p381-10.218, pages 381-382)
キャプティブ保険が関係する取引に対する CUP 法の適用は、差異調整の必
要性及び定量化の決定に当たって実務上の困難に直面するかもしれない。とりわけ、
比較対象の信頼性に影響するかもしれない関連者間取引と非関連者間取引との潜在
的な差異を考慮すべきである。それらの差異は、例えば、キャプティブ保険が民間
保険会社に比べて少ない機能しか実施していないことを機能分析が示しているよう
な状況を暗示しているかもしれない（例えば、多国籍企業グループの内部的リスク
だけについて保険を引き受けているキャプティブ保険は、分配機能及び販売機能を
実施する必要はないかもしれない）。同様に、キャプティブ保険と潜在的な比較対
象との取引量における差異、又はキャプティブ保険と非関連者との資本の水準にお
ける差異が、差異調整を必要とするかもしれない（パラグラフ 10.221参照）。

## 10.219 (p382-10.219, pages 382-382)
もう一つの方法として、保険数理分析が、特定のリスクの保険について、
独立企業間で要求される可能性がある保険料を独自に決定するために適切な方法か
もしれない。保険料の価格設定において、保険会社は、保険金請求による期待損失、
保険契約の締結及び管理や保険金請求の処理に付随するコストをカバーしようとす
るが、それに加えて、受け取った保険料から保険金請求額と支払費用を差し引いた
余剰に対して受け取ると期待する投資収益も考慮に加えた上で、資本に対する利潤
を追求する。保険数理分析の実務における適用は、複雑な作業になるかもしれない。
保険料の独立企業間価格を決定するために保険数理分析の信頼性の評価を行うに当
たって、保険数理分析は独立企業間の実際の取引を代表してはおらず、それゆえに
差異調整が必要となる可能性があることに留意することが重要である。
E.3.2. 合算率及び自己資本利益率

## 10.220 (p382-10.220, pages 382-383)
保険金請求の収益性と自己資本利益率との両方を前提とする二段階アプロ
ーチを参照して、キャプティブ保険の独立企業間の収益性を考慮することによって、
キャプティブ保険の報酬を知ることができる。最初のステップは、キャプティブ保
険の合算率を特定することである。これは、保険金支払額と支払費用を受取保険料
のパーセンテージで表すことによって算出できる。類似する保険リスクを補償して
いる非関連者である保険会社によって達成された、ベンチマークされた合算率を特
定することができる。その次に、そのベンチマークされた合算率を、テストの対象
である当事者の保険金支払額と支払経費に適用して年間保険料及び保険引受利益
（受取保険料から保険金支払額と費用を控除したもの）の独立企業間の基準に到達
することができる。二番目のステップは、キャプティブ保険によって達成された投
資収益を独立企業間取引の収益と対照して評価することである。このステップには、
さらに二つの事項の検討が要求されるが、それは、(a) キャプティブ保険が保有する
資本の金額、及び、(b) キャプティブ保険が関連者間投資（例えば、グループ内の社
債、貸付など）に投資している範囲で、それらの投資についてキャプティブ保険が
達成した投資収益率である。ステップ 1 による保険引受利益の合計及びステップ 2
による投資利益から、総業務利益を計算できる（複数年のデータについては、第 3
章のセクションB.5を参照）。

## 10.221 (p383-10.221, pages 383-383)
キャプティブ保険の自己資本比率規制は、非関連者と保険契約をする保険
会社と比較して非常に低い可能性があることを認識することが重要である。この要
因を考慮して、もし必要ならば、投資収益を計算する際に利用すべき資本の適切な
水準を決定するために調整すべきである。キャプティブ保険と独立企業である保険
会社との自己資本の妥当性の相違は、一般に、規制上及び商業上の要因によって生
じる。保険の規制当局は、キャプティブ保険に対しては規制上の自己資本要件を低
く設定することが、しばしばある。独立企業である保険会社を駆り立てる最も重要
な商業上の要因は、資本効率である。投資家と顧客を誘引するために、独立企業で
ある保険会社は、規制上の最低基準を上回る水準の経営資本を保持することによっ
て、強い信用格付けを目標にする。それと同時に、独立企業である保険会社は、資
本利益率の結果を最大化させようと試みる。彼らは、これらの対立する動機要因に
適合する最適の資本金額を保持しようと努める。キャプティブ保険には、投資家を
誘引するために、信用格付けを求めたり資本利益率を最適化させたりする、商業上
の責務はない。比較可能な投資収益は、キャプティブ保険が、独立した保険会社に
よって必要とされるかもしれない資本の水準ではなく、保険リスクを引き受けるた
めに関連する規制上の要求事項の下で（それに加えて、規制上の要求事項に間違っ
て違反する可能性を最小化するための合理的な経営上のバッファとして）必要とす
る資本に限定されていることを確かなものにするために、合理的な調整を行う必要
があるかもしれない。異なった規制当局及び異なった保険ビジネスのカテゴリーの
間での自己資本比率規制の相違を考慮するために、調整が必要かもしれない。
E.3.3. グループシナジー

## 10.222 (p383-10.222, pages 383-384)
多国籍企業グループが、多国籍企業グループの外部でリスクに保険をかけ
てリスクから脱却するために、再保険マーケットにアクセスできるようキャプティ
ブ保険を利用する場合には、第三者である仲介者を使ってコスト節減をする一方で、
多国籍企業グループ内のリスクをプーリングすることによって、キャプティブ協定
は、再保険をかけたリスクについての一括交渉と、保持するリスクに関してもっと
効率的な資本の配分を利用する。これらの利益は、多国籍企業の保険契約者とキャ
プティブ保険の協調活動の結果として発生する。保険加入者は、各加入者が保険料
の軽減によって利益を得ることを期待して、共同で寄与している。これは、財貨や
役務の購入のようなグループの他の機能について存在するかもしれないタイプのグ
ループ全体の協定に類似している。キャプティブ保険がリスクについて保険契約を
行い、公開市場においてそれに再保険をかける場合には、それが提供した基本的な
役務に対して適切な報酬を受け取るべきである。残存するグループシナジーの利益
は、保険料の割引によって保険加入者に配分されるべきである。

## 10.223 (p384-10.223, pages 384-384)
例えば、製造業を営む多国籍企業グループが、全世界の異なった地域に 50
社の子会社を持っており、その全てが相当な地震のリスクがある地域に所在してお
り、それぞれが、その製造工場における地震の損害に対して、異なった地域にある
各工場について、その個々のリスクのレベルを評価して、保険をかけている。多国
籍企業グループは、全ての子会社のリスクを引き受けるキャプティブ保険を設立し
て、それを独立した再保険会社の再保険にかける。異なった地理上の地域の全体に
わたる保険リスクのポートフォリオを寄せ集めることによって、多国籍企業グルー
プは、既にマーケットに対して分散したリスクを示している。シナジーの利益は、
キャプティブ保険によって価値が付加されたのではなく、一括購入協定によって生
じている。それは、保険契約者が支払った保険料の水準に従って、保険契約者の間
で配分すべきである。
E.3.4. 代理店販売

## 10.224 (p384-10.224, pages 384-384)
保険契約が保険会社から保険契約者に直接に販売されない場合には、通常、
当初の販売を取り決めた当事者に対して、報酬が支払われる。ある一定の状況にお
いては、第三者に対する販売において、そうではない類似する取引と比較して期待
できる利益よりも、もっと高い率の利益を得ることができるかもしれない。販売代
理店と保険会社又は再保険会社が関連者である場合には、独立企業間における水準
の当事者の報酬を決定するためのプロセスの一部としての比較可能性分析では、高
い率の利益を発生させる状況について検討する必要がある。競争は、通常、販売代
理店の側と保険会社又は再保険会社の側との両方に対して、取引において稼得でき
る利益の額を制限するように機能する。代わりの提供者が利用可能であれば、全体
的な取引の一環としてもっと高い水準の利益を交渉する各当事者の能力にも影響を
及ぼすかもしれない。

## 10.225 (p384-10.225, pages 384-385)
例えば、A 社は、大通りに店を持つ高額な新しいテクノロジーの消費財の
小売業者である。販売の時点で、A は第三者である顧客に対して、3 年間にわたって
偶発的損害及び盗難を対象とする保険契約を提案する。保険契約は、A と同一の多
国籍企業グループに属する保険会社である B 社によって引き受けられている。A は、
B のものとなる保険契約の利益の実質的に全てを手数料として受け取る。完全な事
実分析及び機能分析は、保険契約の収益性が非常に高く、その保険契約が保障する
リスクに対する保険及び再保険には、活発なマーケットが存在することを示してい
る。ベンチマーク分析は、A に支払われた手数料が、単独の商品として類似する保
険を販売する独立の代理人の場合と一致することを示している。B が稼得する利益
は、同様の保険を提供する保険会社の水準を上回っている。
