---
id: "ch10-pack-04"
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
page_start: 364
page_end: 371
pid_start: "10.144"
pid_end: "10.172"
para_count: 29
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch10-pack-04.txt"
---

### A 序

## 10.144 (p364-10.144, pages 364-364)
最終的には、キャッシュプール・メンバーに対する報酬は、具体的事実と
状況、各プール・メンバーの機能、資産及びリスクに応じて決まるだろう。したが
って、本ガイダンスは、キャッシュプーリングの便益をキャッシュプール参加メン
バーに割り当てるための規範的手法を示す意図をいかなる状況においても持ってお
らず、むしろその割り当ての指針となるべき原則を定めるものである。

## 10.145 (p364-10.145, pages 364-364)
キャッシュプール・グループ内取引の独立企業間金利を決定することは、
非関連当事者間での比較可能な契約を欠くため難しいかもしれない。この点に関し
て、キャッシュプール・リーダーの関与する対銀行契約は、銀行とキャッシュプー
ル・リーダーとの機能的相違及びキャッシュプール・メンバーに現実的に利用可能
な選択肢を考慮に入れていることから、移転価格分析における比較可能な金利の特
定に関して情報を提供する可能性がある。

## 10.146 (p364-10.146, pages 364-364)
全てのキャッシュプール参加者は、キャッシュプール契約がない場合より
も状況が良くなると想定されている。一般的に見受けられる事実と状況が意味する
ことは、例えば、プール外でキャッシュの借入ないし預金に対して適用されると予
想される金利と比較して、キャッシュプーリング契約のもとで改善された金利が残
高の過不足に適用されるので、全てのキャッシュプール参加者が便益を得るという
ことであろう。しかし、キャッシュプール・メンバーがキャッシュプール契約に参
加しようとするのは、キャッシュプール・メンバーシップがもたらす金利改善以外
の便益、例えば恒久的な資金調達先へのアクセス、外部銀行へのエクスポージャー
減少、他では利用不可能な流動性へのアクセスといった便益を得ることを目的とし
ている可能性があるという点に留意することが重要である。
C.2.3.3 キャッシュプーリング保証

## 10.147 (p364-10.147, pages 364-364)
キャッシュプーリング契約の一部として、キャッシュプールの参加者間で、
相互保証及び相殺権が要求されるかもしれない。これは、保証料が支払われるべき
かという問題を提起する。本来、いかなる場合においても具体的な事実と状況を考
慮することが妥当だろうが、多くのキャッシュプールに共通すると見られる要素が
いくつかある。具体的には、プールには多数のメンバーが存在するだろうというこ
と、プールには資金余剰の企業と資金不足の企業の両方が存在する可能性があるこ
と、各プール・メンバーは個別に単独の信用格付けを有している可能性があること、
銀行とのプーリング契約は全てのプール参加者間での完全相互保証及び相殺権を要
求する可能性が高いことが挙げられる。

## 10.148 (p364-10.148, pages 364-365)
これら相互保証及び相殺権は、独立当事者間の契約では発生しないであろ
う特徴である。各保証人は全てのプール・メンバーに対する保証を提供するが、プ
ールのメンバーシップをコントロールする権限を有していないだろうし、保証対象
となる債務額をコントロールする権限も有していない。また、保証を提供している
相手方に関する情報にアクセスできないかもしれない。同一の融資に対して他の当
事者も保証を提供している場合、保証人が債務不履行時に負う正確なリスクを評価
するのは不可能かもしれない。したがって、相互保証契約が実際にもたらすものは、
正式な保証は、キャッシュプール・リーダーやその延長線上にある借手を支援しな
いのは多国籍企業グループの利益を損なうかもしれないことを示すものにすぎない
ということである。この状況のもとでは、被保証人である借手は、他のグループメ
ンバーの暗黙の支援に基づく信用力の上昇分以上の便益を得ていない可能性がある。
仮に一般的に見受けられる事実と状況がこの結論を支持するのであれば、保証料は
必要なく、他のグループメンバーが債務不履行に陥った場合の支援は資本拠出と見
なされるべきである。
C.3. ヘッジング

## 10.149 (p365-10.149, pages 365-365)
多国籍企業グループ内でのリスク移転は、グループ内の金融取引の１つの
手段である。例えば、ヘッジング契約は外国為替や商品価格などの変動リスクを軽
減する手段として、通常の業務の中で頻繁に使われている。独立企業は、自己の方
針に従ってこれらリスクを取るか又はヘッジするかを決定することができる。しか
し、多国籍企業グループにおいては、これらリスクの取り扱いはリスク管理やヘッ
ジングに対する多国籍企業グループのアプローチによって異なる可能性がある。

## 10.150 (p365-10.150, pages 365-365)
多くの場合、多国籍企業グループは効率性と有効性を向上させるため、財
務機能を集中し金利リスクや通貨リスクに関するリスク軽減戦略を実行するであろ
う。そのため、各企業は多国籍企業全体の観点からはヘッジされているとしても、
当該リスクに関するヘッジング契約を自ら締結することはできない。

## 10.151 (p365-10.151, pages 365-366)
多国籍企業グループがリスクヘッジの責任を集中させる仕組みとして考え
られるものは、以下のとおりである。
 多国籍企業グループの財務担当企業にヘッジングの責任を委譲。ヘッジング
契約は対象となる関連事業運営企業のために、かつ当該関連事業運営企業の
名において締結される。
 多国籍企業グループの財務担当企業にヘッジングの責任を委譲。ヘッジング
契約は別の多国籍企業グループの企業によって、かつその名において締結さ
れる。
 多国籍企業グループ内におけるナチュラルヘッジの存在の特定。この場合、
正式なヘッジング契約は締結されない。

## 10.152 (p366-10.152, pages 366-366)
リスクヘッジを集中した財務担当企業が、契約主体の事業運営企業のため
にヘッジング契約を締結する場合、財務担当企業は当該運営企業に対して、独立企
業原則に基づく報酬を受けるべき役務を提供していると見ることができる。

## 10.153 (p366-10.153, pages 366-366)
しかし、財務担当企業又は多国籍企業グループの別の企業がヘッジング契
約の主体として契約を締結し、多国籍企業グループのポジションは保護されたが当
該企業内ではポジションは合致していないという場合、移転価格に関してより困難
な問題が生じる可能性がある。相殺的ヘッジング契約手段が多国籍企業グループ内
に存在するが同一企業内には存在しない場合、又は多国籍企業グループ内に契約手
段は存在しないが多国籍企業グループとしてのポジションは保護されている場合
（例えば、ナチュラルヘッジが存在する場合など）、第 1 章 D.1 節で述べた現実の
取引の正確な描写（例えば、特定リスクのヘッジとして意図的に行われる協調的行
動の存在）及び第 1 章 D.2 節で述べた取引の商業的合理性について包括的分析をす
ることなく、同一企業内でヘッジがされているとしたり、契約書がないにも関わら
ずヘッジ取引を認識するのは適切ではないであろう。
D 金融保証

## 10.154 (p366-10.154, pages 366-366)
本節では、一定のグループ内取引に関する金融保証について検討する。金
融保証の移転価格に対する影響を検討するためには、まず、第 1 章 D.1 節に従って
実際の取引を正確に描写することにより、保証される債務の性質及び範囲並びに全
ての当事者に及ぼす影響を理解する必要がある。

## 10.155 (p366-10.155, pages 366-367)
一般的に、金融保証では、被保証人が特定の債務の履行を怠った場合に保
証人はその債務を履行することとされている。多国籍企業グループのあるメンバー
から別のメンバーに対する信用補完には色々なタイプがあり、タイプに応じて様々
な条件が定められている。一方には正式な保証書があり、他方には多国籍企業グル
ープ内のメンバーにだけ与えられる暗黙の支援がある。本節において保証とは、被
保証人である借手が一定の債務の履行を怠った場合に保証人がその債務の履行責任
を負うという、法的拘束力のある保証人の約束をいう。移転価格の問題で最も頻繁
に現れる可能性のある状況は、関連者（保証人）が非関連の貸手による別の関連者
に対する融資に関して保証を提供するという場合である。
D.1. 金融保証の正確な描写
D.1.1. 金融保証による経済的便益

## 10.156 (p367-10.156, pages 367-367)
金融保証を正確に描写するには、C.1.1.3 節で述べた受動的な関係による便
益を超えて借手に生じる経済的便益をまず検討する必要がある。

## 10.157 (p367-10.157, pages 367-367)
借手の観点から見ると、金融保証は借入条件に影響を与える可能性がある。
例えば、保証が存在することにより貸手はより広い資産にアクセスできるようにな
るため、被保証人はより有利な金利で借り入れることができるかもしれない。また、
より大きな金額を借り入れることができるなど、金融保証は借入金額にも影響を与
える可能性がある。
D.1.1.1 借入条件の改善

## 10.158 (p367-10.158, pages 367-367)
貸手の観点から見ると、一つ以上の明示的な保証の結果、保証人らは法的
に責任を負うことになる。借手が債務不履行に陥ったときに保証人らの資産にアク
セスできるため、貸手のリスクは減少すると期待できるだろう。その結果、実際上、
借手は保証のない場合に自らの格付けに基づいて適用される条件ではなく、保証人
と同じ信用格付けの条件で借り入れることが可能になるかもしれない。このような
状況において、保証の価格設定に関する原則及び方法論は、C.1.2 節で説明した融資
の価格設定の場合とほぼ同じである。

## 10.159 (p367-10.159, pages 367-367)
正確に描写されたグループ内保証の効果が借手の借入コストを低下させる
ことにある場合には、借手は自己のポジションが全体として悪化しない限り保証料
を支払う用意があるかもしれない。保証を受けた後の借手の財務ポジション全体を
検討する場合、保証を付けた場合の借入コスト（保証費用及び保証締結のための関
連費用全てを含む）は、暗黙の支援を考慮に入れた上で無保証の場合の借入コスト
との比較によって測られるものであろう。保証付きの借入は、価格以外の融資条件
にも影響を与える可能性がある。事例ごとに固有の事実と状況に応じて影響は異な
るであろう。

## 10.160 (p367-10.160, pages 367-367)
あるいは、第 1 章の分析に従えば、いわゆる金融保証は借手に何らの便益
を提供するものではなく、被保証人が多国籍企業グループの一員として得ていたで
あるだろう便益を単に承認しているだけかもしれず、このような場合、事実と状況
によるが、比較可能な状況下の非関連者は保証の対価を支払わないだろうし、保証
人は借手に対して管理的役務を提供しているにすぎないとみられるであろう（パラ
グラフ10.164及び第 7章のガイダンス参照）。
D.1.1.2 より大きな借入金額へのアクセス

## 10.161 (p367-10.161, pages 367-368)
保証の効果によって借手が無保証のときと比べてより大きな金額を借り入
れることができるようになる場合、保証は、単に借手の信用格付けを支援するだけ
でなく、借手の借入能力の増大と既存の借入能力に対する金利の引下げという両方
向に作用している可能性がある。この状況において問題が二つ考えられる。一つは、
貸手から借手への融資の一部が貸手から保証人への融資（その後保証人から借手に
資本拠出される）として正確に描写されているか否かであり、もう一つは、貸手か
ら借手への融資と見られる融資部分に対して支払われる保証料が独立企業間である
か否か、である。事実と状況を完全に考慮に入れた上で、これら取引の分析の結論
としては、保証料の評価は融資として正確に描写された部分に関する手数料に限定
されるべきで、融資された残りの部分は実質的には保証人に対する融資であって、
後に保証人から借手に資本拠出されるものと見なされるべきである、ということに
なるかもしれない。
D.1.2. グループ・メンバーシップの効果

## 10.162 (p368-10.162, pages 368-368)
本節は、グループ・メンバーシップが独立企業間の金融保証価格の決定に
及ぼす影響について、C.1.1節で述べた原則に基づき詳細に説明する。

## 10.163 (p368-10.163, pages 368-368)
明示的に保証を提供することにより、保証人は、借手が債務不履行に陥っ
たときに支払うことを法的に約束するため、追加的リスクにさらされる。法的拘束
力のある約束に至らないもの、例えば「念書」やそれより拘束力の弱いタイプの信
用支援などは、明示的なリスク引き受けを伴わない。固有の事実と状況によって事
案はそれぞれ異なるが、一般的に言って、明示的保証がない場合に多国籍企業グル
ープの他のメンバーが関連者に対してその借入に関して支援を提供するだろうとい
う当事者の期待は、多国籍企業グループのメンバーという借手の地位に由来するも
のであろう。この点に関して、ある多国籍企業グループのメンバーから別の多国籍
企業グループのメンバーに対して、融資に関する債務を履行するための資金を提供
するという約束がなされた場合に、その約束を念書、保証のどちらとすべきかの判
断は、その約束が債権者に対して約束を強制実行させるための法的権利を提供する
か否かなど、あらゆる事実と状況によって異なってくる。多国籍企業グループのメ
ンバーという借手の地位に起因するこのような支援から得られる便益は、受動的な
関係から生じるものであって手数料を支払うべき役務の提供から生じるものではな
いだろう。受動的な関係に関しては、パラグラフ 7.13参照。

## 10.164 (p368-10.164, pages 368-369)
借手は見返りとして妥当な便益が得られない場合、通常、保証の対価を支
払うつもりはないであろう。明示的な保証であっても常に借手に便益を与えるとは
限らないであろう。例えば、多国籍企業グループの親会社又はそれ以外のメンバー
に適用されるバンキング・コベナンツは、多国籍企業グループの別のメンバーの債
務不履行を、借入の解約その他の不利益な結果を生じさせる事象に含める可能性が
ある。その他法的、財務的又は事業運営上のつながりは、借手が資金難に陥ったと
きに、借手を救済しなければ多国籍企業グループは信用格付けを引下げられてしま
うことを意味するかもしれない。上述した状況のいずれかの結果として、実際には、
明示的保証を与えることによって保証人の経済的リスクが大きく変化しないように、
多国籍企業グループのメンバーはいかなる正式な保証契約からも財務的にまったく
独立している可能性がある。換言すれば、正式な保証をしたとしても、それは借手
の業績を支援しなければ多国籍企業グループの利益を損なうということを承認した
にすぎないのかもしれない。このような状況においては、保証を受けた借手は、多
国籍企業グループの他のメンバーによる暗黙の支援に起因する信用の上昇分以上に
便益を受けておらず、保証料は発生しないであろう。

## 10.165 (p369-10.165, pages 369-369)
同じような問題は、多国籍企業グループに属する二つ以上の企業が相互に
保証し合う相互保証においても発生する。貸手の観点から見ると、保証を受けた借
手が債務不履行に陥った場合、相互保証している各企業の資産にアクセスすること
ができる。このことは、単独保証よりも大きな安心感を貸手に与える可能性がある。
なぜなら、貸手は、相互保証している多国籍企業グループの中のどの企業から資金
回収を求めるのか必要に応じて選択できるからである。借手の観点から相互保証の
効果を見ると、借手はその借入金に対して複数の保証を受けており、また複数の借
入に対して自らが保証人となる可能性がある。その場合、それぞれの保証をいかに
評価すべきかという問題が生じてくるであろう。この問題の複雑さは、評価対象の
保証の数が多くなりうるという点からだけでなく、保証を提供する当事者が、保証
人となっている相手方によって逆に保証されている可能性があるという点からも生
じる。相互保証契約の効果を評価することは難しく、関与当事者の数が増加すれば
事実上不可能になるかもしれない。同一リスクが複数の保証の影響を受ける場合、
二当事者間における保証の効果の決定は不可能なのかもしれない。事実を分析する
ならば、このような契約は、多国籍企業グループメンバーの信用状態を受動的な関
係の水準以上に高めるものではないという結論に至るかもしれない。その場合には、
他の多国籍企業グループメンバーの債務不履行に対するいかなる支援も資本拠出と
見なされるべきであるということになる。
D.1.3. 保証人の財務能力

## 10.166 (p369-10.166, pages 369-369)
正確な描写のもとで金融保証に関して調査する際には、借手が債務不履行
に陥った場合に保証債務を履行するだけの財務能力が保証人にあるか、という点に
ついても検討する必要がある。このためには、保証人及び借手の信用格付け並びに
両者の事業上の相関関係を評価する必要がある。

## 10.167 (p369-10.167, pages 369-370)
貸手は、（借手の信用格付けと比べた）保証人の信用格付けの高さ、若し
くは（借手の資産プールに加わる）保証人の資産プール、又はその両方から便益を
受けるであろう。その結果、借手は金利の低下という形での便益を期待できる。し
たがって、事実と状況によるが、保証により貸手の償還請求できる範囲が実質的に
拡大し、その結果、保証人の信用格付けが借手より高くないにもかかわらず金利低
下が実現する場合には、保証人と同等かそれより高い格付けを有する借手に対して
も保証は便益を提供する可能性がある。C.1.1 節の説明のとおり、保証人と借手の信
用格付けを算定する場合には暗黙の支援の効果を検討しなければならない。

## 10.168 (p370-10.168, pages 370-370)
同様に、債務履行に関する保証人の財務能力に関しては、保証人と借手双
方の事業の相関関係を分析する必要がある。保証人及び借手が似たような市場環境
のもとで事業を営んでいる場合、借手に不利な影響を及ぼし債務不履行リスクを高
めるような事象が市場で発生すると、保証人とその債務履行能力もこの事象の影響
を受ける可能性がある。
D.2. 保証に関する独立企業間価格の決定

## 10.169 (p370-10.169, pages 370-370)
本節では、保証が適切と認められる場合における様々な価格設定方法につ
いて説明する。しかし、実際の取引に関する正確な描写によって、保証と称される
ものが保証でないことが示される場合には、他の価格設定方法、とりわけ第 7 章の
ガイダンスが検討されるべきである。どのような他の移転価格の状況におけるのと
同様に、最も適切な方法の選択は、とりわけ機能分析によって正確に描写された実
際の取引と整合性を有するべきである（第 2章参照）。
D.2.1. CUP法

## 10.170 (p370-10.170, pages 370-370)
CUP 法は、独立した保証人が他の借手に対する比較可能な借入に関して保
証を提供していたり、又は、同じ借手が、独立した保証を受けている他の比較可能
な借入を持っている場合のように、外部比較対象又は内部比較対象が存在する場合
に利用できる。

## 10.171 (p370-10.171, pages 370-370)
関連者間取引及び非関連者間取引が比較可能か否かの検討においては、借
手のリスクプロファイル、保証の条件、保証の対象である借入の条件（金額、通貨、
満期、優先順位など）、保証人と被保証人との信用格付けの格差、市況などを含む、
保証料に影響を及ぼすかもしれない全ての要因について配慮すべきである。それが
利用可能であれば、非関連者間の保証が、独立企業間の保証料を決定するための最
も信頼できる比較対象である。

## 10.172 (p370-10.172, pages 370-371)
CUP 法を利用する難しさは、非関連者による銀行借入の保証は稀であるこ
とを考えると、十分に類似する信用補完のための保証に関する公的に利用可能な情
報を、非関連者間で見出すことができる見込みがないところにある。
