---
id: "ch10-pack-07"
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
page_start: 385
page_end: 386
pid_start: "10.226"
pid_end: "10.226"
para_count: 1
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch10-pack-07.txt"
---

### A 序

## 10.226 (p385-10.226, pages 385-386)
Aと Bとの間の取引の条件が、独立した企業の間でなされるであろうものと
相違する理由を検討する場合には、保険の高水準の収益性がどのようにして達成さ
れるのかと、その価値の創造に対するそれぞれの当事者の貢献を考慮することが重
要である。第三者に販売された保険商品は、他の保険会社が一般市場で提供できる
ものと実質的に同一の保険である。販売代理店は、保険がかかる財貨の販売と並行
して、顧客に保険契約を提案する優位性を持っている。それは、販売の時点で仲介
する優位性であり、それが高水準の利益を稼得する機会を提供している。A は、他
の保険会社が引き受けた保険契約を販売し、利益の大部分を自分のために保持する
ことができる。B は、顧客と販売時点で接触する優位性を持つ他の代理店を見つけ
ることができない。保険契約の販売において非常に高水準の利益を達成できる能力
は、販売の時点における顧客との接触の優位性から生じる。B に対する独立企業間
の報酬は、同様のリスクに保険を引き受ける保険会社についてベンチマークされた
収益と一致しており、利益の残りは Aに配分されるべきである。
