---
id: "ch10-pack-00"
section_id: "ch10"
section_title: "第10章 金融取引の移転価格に係る側面"
page_start: 336
page_end: 343
pid_start: "10.1"
pid_end: "10.36"
para_count: 36
source: "2022translated.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-tpg-2022/packs/ch10-pack-00.txt"
---

### A 序

## 10.1 (p336-10.1, pages 336-336)
本章の目的は、関連企業間における特定の金融取引の条件が独立企業原則と
整合的か否かの決定に関するガイダンスを提供することにある。

## 10.2 (p336-10.2, pages 336-336)
B は第 1 章 D.1 の原則の金融取引に対する適用について述べている。C では、
グループ内融資、キャッシュプーリング、ヘッジ取引を含む財務活動に関して、独
立企業原則に沿った条件を決定する際のガイダンスを提供している。D は金融保証
取引について記載しており、E はキャプティブ保険会社についての分析を概説して
いる。

## 10.3 (p336-10.3, pages 336-336)
独立企業間の金融取引の条件は様々な商業上の考慮の結果である。対照的に、
多国籍企業グループは、そのグループ内でこれらの条件を決定する裁量を持つ。し
たがって、グループ内の状況によって、税務上の影響など商業上以外の考慮がなさ
れる場合もある。
B 第1章D.1のガイダンスとの相互作用
B.1. 融資と称する取引を融資と見なすべきか否かの決定1

## 10.4 (p336-10.4, pages 336-336)
多国籍企業グループの一員である借手事業体の負債による資金調達と株主資
本による資金調達のバランスは、同一又は同様の環境で事業を行っている独立事業
体のそれとは異なっている場合がある。この場合は、借手事業体が支払うべき利子
額に影響する可能性があり、そのために、当該国で発生する利益に影響を与えるか
もしれない。

## 10.5 (p336-10.5, pages 336-337)
OECD モデル租税条約第 9 条に関するコメンタリーでは、3(b)において、第 9
条は「貸付契約に定められる利子率が独立企業間のレートであるか否かの決定のみ
ならず、一見、貸付であるものが貸付として、またはそれ以外の何らかの支払、特
1 このサブセクションに含まれるガイダンスは、2017年OECDモデル租税条約第9条
へのコメンタリー及び第1作業部会によって合意された変更の提案を反映したコメンタリー
と整合的である。これらの提案がいずれかの段階で大幅に変更された場合にはガイダンスが
改定される可能性がある。
に自己資本への拠出として取り扱われるべきであるのかに関しても」2 関係すること
に留意している。

## 10.6 (p337-10.6, pages 337-337)
前パラグラフとの関連では、このサブセクションでは、第 1 章の概念、特に
D.1 における実際の取引の正確な描写が、多国籍企業グループに属する事業体の負債
による資金調達と株主資本による資金調達のバランスとどう関係するかを詳細に述
べる。

## 10.7 (p337-10.7, pages 337-337)
取引に関する取決めが、全体としてみると、比較可能な状況においてビジネ
ス上合理的に行動する独立企業が採用するであろう取決めとは異なると考えられる
場合には、第1章D.2のガイダンスも関連してくる。

## 10.8 (p337-10.8, pages 337-337)
このガイダンスは、価格設定の対象となる負債金額を算定するために、第 1
章に従った実際の取引を正確に描写するアプローチを反映しているが、そのように
決定された債務の利子の価格決定前に、国内法に基づいて、事業体の負債による資
金調達と株式による資金調達のバランスの問題に対応するために、他のアプローチ
の採用が可能との認識も示している。これらのアプローチには、金融商品と発行者
の特徴に関するマルチ・ファクター分析が含まれる。

## 10.9 (p337-10.9, pages 337-337)
したがって、このガイダンスは、各国が国内法に基づき、事業体の負債によ
る資金調達と株式による資金調達のバランス及び利子損金算入に対するアプローチ
を執行することを妨げるものではなく、また、第 1 章の正確な描写を、借入と称す
る取引を借入と見なすべきか否かを決定する際の唯一のアプローチとして義務づけ
ることを意図するものでもない。

## 10.10 (p337-10.10, pages 337-337)
多国籍企業グループに属する事業体の負債による資金調達と株式による資金
調達のバランスの決定に対する第 9 条の適用については、異なる見方を持つ国もあ
るが、このセクションの目的は、融資と称する取引を税務上融資と見なす（若しく
はその他の種類の支払い、特に株式資本への出資と見なす）か否かを決定する際に
第 1 章における正確な描写を使用する国々に対してガイダンスを提供することであ
る。

## 10.11 (p337-10.11, pages 337-338)
金融取引に付された特定の名称又は説明は移転価格分析を制約するものでは
ない。それぞれの状況は、それぞれのメリットに基づき調査され、前パラグラフの
2 1986年11月26日にOECD理事会が採択した、租税委員会（CFA）の「過小資本」
に関する報告書において議論され、OECD MTC（モデル租税条約）完全版第2巻ページR
(4)-1に再掲載された。
序文に従わなければならず、第１章に基づく実際の取引の正確な描写はあらゆる価
格設定のための試みにも優先する。

## 10.12 (p338-10.12, pages 338-338)
融資の正確な描写に当たり、事実と状況次第では、以下の経済的な特徴は有
効な指標になりうる。確定返済期日の有無、利払いの義務、元利金の支払いを強制
する権利、通常の企業債権者と比較した場合の資金提供者の地位、財務制限条項及
び担保の存在、利払いの源泉、資金受領者が非関連の貸付機関から融資を受ける能
力、融資がどの程度資本的資産の取得に充てられるか、及び債務者と称する者によ
る期日通りの返済の不履行又は延期の要請。

## 10.13 (p338-10.13, pages 338-338)
例として、多国籍企業グループに属する B社が、その事業活動のために追加
的な資金調達を必要としている事例を考える。このシナリオでは、B 社は関連会社
の C 社から期間 10 年の借入として融資を受ける。今後 10 年間の B 社の誠実な財務
予測に照らせば、B 社はその額の借入の利息を支払うことができないことが明白で
あると仮定する。事実と状況に基づき、融資返済能力が欠如しているため、非関連
者は、B 社に対しこのような融資を進んで行わないと結論づけることができる。し
たがって、移転価格の目的で、B 社に対する C 社の融資の正確な描写額は、非関連
者の貸手が B 社に融資を行うことを希望したであろう最大額と、非関連者の借手が
比較可能な状況において、C 社から融資を受けることを希望したであろう最大額の
関数となる。これには、貸付又は借入を全く行わない可能性も含む（本章の C.1.1.1
にある「貸手及び借手の視点」へのコメント参照）。この結果、B 社が独立企業と
して支払ったであろう利子額の算定のためには、C 社から B 社への融資額の差額は
融資とは描写されない。
B.2. 商業上又は財務上の関係の特定

## 10.14 (p338-10.14, pages 338-338)
金融取引において、独立企業原則に整合的な条件か否かを決定するに当たっ
て、これらのガイドラインの第 1 章から 3 章に記載されている、その他の関連者間
取引に対する原則と同一の原則が適用される。

## 10.15 (p338-10.15, pages 338-339)
関連者間取引では、金融取引の正確な描写には、多国籍企業グループが事業
を行っている業種の事業活動に影響する要素の分析が必要となる。業種間では差異
が存在するため、経済、ビジネス、又は製品サイクルにおける特定の時点、政府規
制の影響、又は特定業種における財源の利用可能性といった要素が、関連者間取引
を正確に描写するために考慮すべき関連性のある特徴である。この分析では、様々
な業種で事業活動を行う多国籍企業グループは、例えば、業種間で資本集約度が異
なるために、必要とする資金調達の額及び種類が異なる、又は業種間でビジネス上
の必要性が異なるために、必要とする短期の現金残高水準が異なるという事実を考
慮する。公認された業界基準（バーゼル規制など）に従った規制を受ける金融サー
ビス事業体のように、関連者である多国籍企業が規制を受けている場合には、これ
らの規制が課す制約を十分に考慮しなければならない。3

## 10.16 (p339-10.16, pages 339-339)
第 1 章で記載されているように、実際の取引を正確に描写する過程におい
て、特定の多国籍企業グループがこれらの確認された要因にどう対応しているか理
解することも必要である。この点では、多国籍企業グループの方針が、例えば、多
国籍企業グループが異なるプロジェクト間の資金調達ニーズの優先順位をどのよう
に定めているか、多国籍企業グループ内の特定の多国籍企業の戦略的重要性、多国
籍企業グループが特定の信用格付けや負債資本比率を目標としているか否か、ある
いは多国籍企業グループがその業種において見られるものとは異なる資金調達戦略
を採用しているか否かといった点を考慮することにより、実際の取引の正確な描写
の参考になる場合がある（B.3.5参照）。

## 10.17 (p339-10.17, pages 339-339)
第 1 章に記載されたガイダンスに基づき、実際の取引の正確な描写は、取引
の経済的な特徴の完全な特定から出発すべきである。これは、当事者間の商業上又
は財務上の関係及びこれらの関係に付随する条件及び経済的な状況からなり、取引
の契約条件、果たす機能、使用する資産、引き受けるリスクの調査、金融商品の特
徴、当事者及び市場の経済的状況及び当事者が採用する事業戦略が含まれる。

## 10.18 (p339-10.18, pages 339-339)
関連者間のその他の取引の分析と同様に、独立企業原則を金融取引に適用す
る際に、比較可能な状況で独立企業が同意するであろう条件を考慮すべきである。

## 10.19 (p339-10.19, pages 339-340)
独立企業は、特定の金融取引を行うかどうか検討する際に、現実的に可能な
他の選択肢を全て考慮し、商業上の目的を達成するために、明らかにより有利な機
会を提供する選択肢が他にないと判断した場合にのみ、当該取引を行うであろう
（第 1 章パラグラフ 1.38 参照）。現実的に可能な選択肢を考慮する際に、当該取引
に対する各当事者の立場を考慮しなければならない。例えば、資金を提供する事業
体の場合、貸手の特定の事業目的及び取引が行われる状況を考慮し、その他の投資
機会を検討するだろう。借手の視点からは、現実的に可能な選択肢には、事業体の
債務返済能力以外にも幅広い検討事項、例えば事業体が事業上の必要性に対応する
ために実際に必要とする資金などが含まれる。場合によっては、事業体が追加の負
債を借り入れて返済する能力を有していても、信用格付けに関して否定的な受け止
め方をされ、資本コストが増大し、資本市場へのアクセス及び市場の評価が危うく
なることを避けるために、追加の借入を行わないこともある（本章 C.1.1.1 にある
「貸手及び借手の視点」に関するコメント参照）。
3 ガイドラインの第1章D.1.2.1の脚注参照。

## 10.20 (p340-10.20, pages 340-340)
理想的なシナリオは、比較可能性分析によって、あらゆる点で検証対象取引
に合致する、独立企業間の金融取引を特定できることである。多くの変動要素が関
係するため、比較対象候補と検証対象取引には差異がある可能性が高い。検証対象
取引と比較対象候補に差異がある場合には、その差異が価格に重大な影響を与える
か否かの検討が必要となる。そうであれば、必要に応じて、比較対象候補の信頼性
を高めるために、必要に応じて、比較可能性を調整することができるかもしれない。
これは、差異調整が量的要素に基づくもので、質の高いデータが入手可能な場合
（例えば通貨の差異）には、例えば、質的差異のある借手への融資との比較をしよ
うとする、又はデータが容易には入手できない場合（例えば、借手の事業戦略が異
なる場合）と比べ、実現可能性が高い。
B.3. 実際の金融取引における経済的な特徴

## 10.21 (p340-10.21, pages 340-340)
実際の取引の正確な描写の一環としての金融取引条件の分析の参考とするた
め、又は正確に描写された実際の取引に対して価格を決定するために、以下の経済
的な特徴を考慮すべきである。
B.3.1. 契約条件

## 10.22 (p340-10.22, pages 340-340)
独立企業間の金融取引の条件は通常、契約書上に明示的に記載されている。
しかしながら、関連者間では、契約上の取り決めが必ずしも十分な詳細を伴う情報
を提供しない、又は当事者の実際の行為若しくはその他の事実と状況と矛盾してい
る場合があるかもしれない。したがって、第 1章 D.1.1に従って実際の取引を正確に
描写するためには、その他の書類、関連者の実際の行動（このような検討が最終的
には、契約書と実際の行動は整合的であるとの結論に達する場合もあるかもしれな
いが）及び比較可能な状況において独立企業間の関係を一般的に支配する経済原則
に注視することが必要である。
B.3.2. 機能分析

## 10.23 (p340-10.23, pages 340-340)
実際の金融取引を正確に描写する際には機能分析が必要となる。この分析
は、関係者間取引に対して、当事者が果たす機能、使用する資産及び引き受けるリ
スクの特定を目的としている。

## 10.24 (p340-10.24, pages 340-341)
例えば、特にグループ内融資の場合、資金を提供するか否か及び提供するな
らどういう条件の下で提供するかを決定するという、貸手が果たす重要な機能には、
通常、融資に内在するリスクの分析及び評価、事業資金を投資する能力、融資条件
の決定並びに融資の組成及び書類の作成が含まれる。これには融資に対する継続的
なモニタリング及び定期的なレビューを含む場合もある。このような機能分析には、
営利的貸手又は格付機関が、借手の信用力を判断する際に考慮するのと同様の情報
に係る考慮も含まれるであろう。関連者である貸手は、必ずしも非関連の貸手と同
じ機能の全てについて、同程度に果たすとは限らない。しかし、融資が独立企業間
で実行されたであろう条件で行われたかどうかの検討には、同じ商業上の考慮及び
経済的状況が関係する（本章の C.1.1.1及び C.1.1.2にある「貸手及び借手の視点」及
び「信用格付けの使用」に関するコメント参照）。

## 10.25 (p341-10.25, pages 341-341)
正確な描写に基づくと、貸手は資金提供に関連して引き受けたリスクをコン
トロールしない、又はそのリスクを引き受ける財務能力がない場合、そのようなリ
スクは、リスクをコントロールし、リスクを引き受ける財務能力がある事業体に配
分されるべきである（第 1 章パラグラフ 1.98 参照）。例えば、A 社が B 社に資金を
提供する場合を検討する。さらに、実際の取引の正確な描写によれば、A 社は資金
提供に関するコントロール機能を果たしておらず、多国籍企業グループの親会社で
ある P 社がこれらのリスクをコントロールし、そのようなリスクを引き受ける財務
能力を有している場合について検討する。第 1章の分析に基づくと、P社がそのよう
なリスクの結果を負い、A 社はリスクフリーのリターンのみを享受する権利を与え
られる（第1章D.1.2.1参照）。

## 10.26 (p341-10.26, pages 341-341)
借手の視点では、関連する機能とは、通常、融資の元利金を期日に返済する
資金の利用可能性の確保、必要に応じて担保の提供、融資契約から生じるその他の
義務のモニタリング及び履行を指す（本章 C.1.1.1 の「貸手及び借手の視点」に関す
るコメント参照）。

## 10.27 (p341-10.27, pages 341-341)
場合によっては、異なる取引においては、同一の事業体が貸手及び借手の機
能を引き受けることもある。例えば、財務を担当する事業体が資金を調達してグル
ープの他のメンバーに提供することが多国籍企業グループにおける財務活動の集中
化において起こりうる。このような状況では、機能分析に関して、本章の C 節のガ
イダンス、特にパラグラフ 10.44及び10.45が適用可能か検討すべきである。
B.3.3. 金融商品の特徴

## 10.28 (p341-10.28, pages 341-341)
公開市場には、多種の金融商品が存在しており、その非常に多様な特徴は、
これらの製品又はサービスの価格設定に影響を与える場合がある。このため、関連
者間取引の価格設定にあたっては、取引の特徴を文書化することが重要である。

## 10.29 (p341-10.29, pages 341-342)
例えば、融資の場合、特徴として以下が挙げられるが、これらに限定される
わけではない：融資額、その期間、返済計画、融資の性質又は目的（企業間信用、
合併／吸収、担保など）、優先劣後の水準、借手の地理的位置、通貨、提供担保、
保証の有無及びその質、固定金利か変動金利か。
B.3.4. 経済状況

## 10.30 (p342-10.30, pages 342-342)
比較可能性を得るためには、独立企業及び関連企業が事業を行う市場に、価
格に重大な影響を与える、又は適切な調整が行えない差異が存在しないことが必要
である。

## 10.31 (p342-10.31, pages 342-342)
金融商品の価格は、裏付けとなる経済状況、例えば通貨、地理的位置、現地
の規制、借手の事業分野、取引の時期の差異などにより大きく異なる。

## 10.32 (p342-10.32, pages 342-342)
中央銀行の貸出金利や銀行間基準金利などのマクロ経済の傾向、及び信用危
機などの金融市場の事象が価格に影響し得る。この点において、プライマリー市場
における金融商品発行の正確な時期、又はセカンダリー市場での比較可能なデータ
の選択が、比較可能性の観点から非常に重要となり得る。例えば、融資実行の複数
年のデータが有力な比較対象を提供するとは考えにくい。逆は真なりで、すなわち、
比較対象となる融資の実行時期が、検証対象取引の実行時期に近いほど、経済的要
素が異なる可能性はより小さくなる。ただし、特定の事象が貸出市場に急激な変化
をもたらす可能性はある。

## 10.33 (p342-10.33, pages 342-342)
通貨の違いはもう一つの重要な要素になり得る。成長率、インフレ率、為替
レートのボラティリティなどの経済的要素は、同様の金融商品であったものが、異
なる通貨で発行されたために、異なる価格となる場合があることを意味している。
さらに、同一の通貨で発行された金融商品の価格も、金利操作、外国為替管理、外
国為替規制、金融市場へのアクセスに関するその他の法的及び政治的規制などの規
制により、金融市場や国によって異なる可能性がある。
B.3.5. 事業戦略

## 10.34 (p342-10.34, pages 342-342)
事業戦略の違いは独立企業間で合意するであろう条件にも重大な影響を与え
うることから、実際の金融取引の正確な描写及び移転価格算定上の比較可能性の判
断に当たっては、事業戦略の検討も必要である。事業戦略の違いは独立企業間で合
意した条件に重大な影響を与えうるからである。

## 10.35 (p342-10.35, pages 342-343)
例えば、非関連の貸手は、吸収又は合併を行う企業に対して、通常の状況で
あれば、貸手は受け入れない条件で、同一の企業に条件付きで融資を行う準備がで
きている場合がある。こういった場合には、貸手は、事業が変化するにつれて、一
定期間、事業の財務指標に一時的な変化が生じることを事実上認め、融資条件に着
目して借手の事業計画及び予想を考慮する。第 1章 D.1.5では、実際の取引の正確な
描写及び比較可能性を判断する際に検討の必要がある事業戦略に関するその他の事
例を示している。

## 10.36 (p343-10.36, pages 343-343)
事業戦略の分析には、多国籍企業グループのグローバルな財務方針の考慮、
既存の融資及び株主持分など関連会社間の既存の関係の確認も含まれる（マスタ
ー・ファイルに含むべき情報に関するガイドライン第 5章付属文書 1参照）。
