---
id: "bessatsu-pack-08"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 64
page_end: 73
pid_start: "事例11"
pid_end: "事例13"
para_count: 3
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-08.txt"
---

### 第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例 / (1) 無形資産の取扱いに関する事例

## 事例11 (b-ex11, pages 64-68)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(1) 無形資産の取扱いに関する事例
【事例１１】（研究開発及びマーケティング活動により形成された無形資産）
≪ポイント≫
研究開発活動や販売・マーケティング活動により形成された無形資産の取扱いに関する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造ノウハウの
使用許諾
原材料等購入 日本法人 部品ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (約200社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売） （小売店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ
国法人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して、製品Ａ用の部品ａ（Ｐ社の独自技術が集約された主要部品）を販売す
るとともに、製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動により生み出さ
れた独自技術）の使用許諾を行っている。使用許諾契約の中では、Ｓ社に技術指導を行うことが
規定されている。
Ｓ社は、部品ａに他の部品を加えて製品Ａの製造を行い、Ｘ国の第三者の小売店約200社に対
して製品Ａを販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社は、これまでの研究開発活動を通じて形成した製造ノウハウに基づいて、効率的な製造方
法を実現している。Ｓ社の工場レイアウト等製造プロセス全般にわたるＰ社からの技術指導を通
じて、Ｓ社もＰ社と同様の効率的な製造方法を採用し、低い製造原価が実現している。
Ｐ社の企画により、全世界的に大規模な会社イメージ広告が行われており、その社名や会社ロ
ゴマークは各国で一般に広く知られている。また、Ｐ社の企画により、製品Ａについて全世界で
ＴＶ・雑誌・インターネット等による大規模な広告宣伝活動が行われており、Ｘ国でも製品Ａの
認知度は高い。
Ｓ社には研究開発部門はなく、Ｓ社が行う製品Ａの製造は、Ｐ社から供与されたＰ社の独自技
術に基づいて行われている。
一方、Ｓ社は、多数の営業担当者を配置し、小売店や最終消費者向けに様々な販売促進活動を
行い、相当数の取引先小売店を有し、充実した小売店舗網を形成している。
製品Ａは、製品の独自の技術性能、広告宣伝・販売促進活動を通じた高い製品認知度や充実し
た小売店舗網により、Ｘ国において一定のマーケットシェアを確保するとともに、概ね安定した
価格で販売されている。
≪移転価格税制上の取扱い≫
本事例の国外関連取引については、①Ｐ社の有する独自技術・製造ノウハウ、②高い製品認知
度（＝ブランド又は商標）、③充実した小売店舗網という無形資産（措置法第66条の4第7項第
2 号に規定する無形資産をいう。以下【事例１１】において同じ。）が関連していると認められ
る。
これらの無形資産については、Ｐ社の研究開発活動、Ｐ社の企画に基づく大規模な広告宣伝活
動及びＳ社の販売促進活動により形成されたものと認められる。
製品Ａは、独自の技術性能、高い製品認知度及び充実した小売店舗網により、一定のマーケッ
トシェアを確保するとともに、安定した価格による販売が実現され、原価面ではＰ社の製造ノウ
ハウに基づくＳ社の効率的な製造方法により低い製造原価が実現されている。このようにＰ社及
びＳ社は基本的活動のみを行う法人とは異なる独自の研究開発・広告宣伝・販売促進活動を行っ
ていると考えられる。
したがって、①から③までの無形資産は、基本的活動のみを行う法人との比較において、Ｐ社
及びＳ社の国外関連取引に係る所得の源泉になっていると認められる。
（注）第二章(1)の【事例１１】から【事例１６】までは、無形資産に関する取扱いを示すこと
を目的としており、具体的な独立企業間価格の算定方法を選定するために必要な前提条件ま
では設定していない。
≪解説≫
１ 法人又は国外関連者の利益水準の検討に当たっては、それが何によって生み出されたものか、
特に法人又は国外関連者が有する無形資産によるものかどうか検討する必要がある。
移転価格税制上、無形資産とは、有形資産及び金融資産以外の資産で「これらの資産の譲渡
若しくは貸付け（･･････）又はこれらに類似する取引が独立の事業者の間で通常の取引の条件
に従って行われるとした場合にその対価の額が支払われるべきもの」と定義されている（措置
法第66条の4第7項第2号及び措置法施行令第39条の12第13項）。しかしながら、法人又
は国外関連者の所得の源泉となる無形資産は、主に無形資産のうち重要な価値があると認めら
れるものであるため、無形資産として「重要な価値」を有するかどうかの判断が必要となる。
その判断に当たっては、国外関連取引の内容や法人及び国外関連者の活動・機能、市場の状況
等を十分に検討する必要がある。
そこで、調査に当たっては、例えば、次に掲げる重要な価値を有し所得の源泉となるものを
幅広く検討対象とし、国外関連取引にこれらの無形資産が関連しているか、また、所得の源泉
になっているかを総合的に勘案する必要がある（事務運営指針3‐12前段部分）。
① 技術革新を要因として形成される特許権、営業秘密等
② 従業員等が経営、営業、生産、研究開発、販売促進等の企業活動における経験等を通じ
て形成したノウハウ等
③ 生産工程、交渉手順及び開発、販売、資金調達等に係る取引網等
なお、①は技術革新に関する無形資産、②は人的資源に関する無形資産、③は組織に関する
無形資産としてそれぞれ分類することができる。
（注）上記①から③までは、調査に当たり、無形資産と法人が得る利益との関係を多角的
に検討するため、無形資産の形態等に着目して分類したものである。
また、法人又は国外関連者の有する無形資産が所得の源泉となっているかどうかの検討に当
たっては、例えば、国外関連取引の事業と同種の事業を営み、市場、事業規模等が類似する法
人のうち、独自の機能を果たさない法人（基本的活動のみを行う法人）を把握できる場合には、
法人又は国外関連者の国外関連取引に係る利益率等の水準と基本的活動のみを行う法人の利
益率等の水準との比較を行うとともに、法人又は国外関連者の無形資産の形成に係る活動、機
能等（例えば、本事例における研究開発や広告宣伝に係る活動・機能など）を十分に分析する
必要がある（事務運営指針3‐12後段部分）。
なお、基本的活動のみを行う法人の把握については、例えば、次の図の手順によることとな
る。ただし、この検討により得られる情報は、所得の源泉となる無形資産が存在するかどうか
を判断する際の要素の１つであるから、当該法人の選定には必ずしも厳密な比較可能性が求め
られるものではない。
[図：基本的活動のみを行う法人の選定手順の例]
選定等における判断項目（例示）
企業情報データベース等における業種コードを基
事業区分が同種の法人
に把握
非関連者間取引と認め
関連取引の割合等により判断
られない法人を除外
異なる市場で活動する
所在国、取引段階等、海外売上比率等により判断
法人を除外
事業規模が異なる法人 売上高、費用、資産等から見た事業規模等により判
を除外 断
独自の機能を果たす可
事業概況、研究開発費の水準等により判断
能性のある法人を除外
基本的活動のみを行う法人
２ こうした検討を経て、法人及び国外関連者の有する無形資産が、基本的活動のみを行う法人
との比較において、所得の源泉になっていると認められる場合には、残余利益分割法の適用に
ついて検討を行うこととなる。
残余利益分割法では、第1段階で「分割対象利益等のうち基本的利益を当該法人及び国外関
連者それぞれに配分」し、第2段階で「当該分割対象利益等と当該配分をした基本的利益の合
計額との差額である残余利益等をその発生に寄与した程度を推測するに足りる要因に応じて
配分」することになる。
なお、広告宣伝活動のほか、原価低減等の活動・努力などは、ほとんどの企業が何らかの形
で行っており、基本的には、単にこうした活動・努力を行っているということのみでは、基本
的活動のみを行う法人との比較において、所得の源泉となる無形資産を形成していると直ちに
認めることはできないことに留意する必要がある。
また、いわゆる「のれん」や「継続事業価値」については、個々の事案の状況に照らし、比
較可能な状況で非関連者がそのような「のれん」や「継続事業価値」に対価を支払うか等を検
討する必要があることに留意する。
（参考）
移転価格税制上の無形資産は、措置法第66条の4第7項第2号において定義されているが、
ＯＥＣＤ移転価格ガイドライン第６章（2017年7月版）に記述されている無形資産の内容と同
義である。そのため、市場の特殊性のように、法人又は国外関連者により所有又は支配されな
いものは、無形資産に該当しない。

## 事例12 (b-ex12, pages 69-70)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(1) 無形資産の取扱いに関する事例
【事例１２】（販売網及び品質管理ノウハウに関する無形資産）
≪ポイント≫
グローバルな販売網や独自の品質管理ノウハウの取扱いに関する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
第三者 製品Ａ販売
製品Ａ販売
日本法人 国外関連者
Ｐ社 Ｓ社
部品ａ販売
第三者 （製品Ａの （製品Ａの製造）
製造販売）
第三者 原材料等調達
第三者
［他国］
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、20 年前に製品Ａの製造子会社であるＸ国法
人Ｓ社を設立した。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社はＳ社に対して製品Ａ用の部品ａを販売し、Ｓ社はＸ国内で原材料等を調達して製品Ａの
製造を行い、製造した製品を全てＰ社に販売している。Ｐ社はＳ社から購入した製品Ａを日本国
内及び全世界で販売している。
製品Ａの製造は装置産業的側面が強く、製造原価に占める固定費部分が大きいため、規模の利
益が得られる構造となっている。
（法人の機能・活動等）
Ｐ社は、早くから海外展開を開始し、綿密な市場調査を行って世界各地で有望な販売市場と見
込まれた国に販売支店等を設置するとともに、自社販売拠点のない国でも代理店経由で販売して
いる。基本的活動のみを行う法人よりも広範に構築されたＰ社のグローバルな販売網により、Ｐ
社グループは全世界で高いマーケットシェアを確保している。
Ｐ社では、新規販売国を開拓して販売網をさらに拡張するため、営業企画部門が中心となって
各国それぞれのマーケットニーズに適した営業戦略を策定している。
（国外関連者の機能・活動等）
Ｓ社には製造部門とは別に品質管理部門が設けられており、Ｓ社の１割以上の社員が製品Ａの
品質管理のための製品チェックや製造ラインの点検等を行っている。
Ｓ社の品質管理部門は、これまでの 20 年間の製造活動の中で発生した品質上の問題点とその
改善方法をノウハウとして蓄積しており、独自開発した検査技術や検査機器により製造過程の主
要段階で品質及び製造ライン自体をチェックし、製造過程に問題が生じた場合、こうしたノウハ
ウを基に直ちに改善を指示するなどの独自の品質管理体制を採っている。
このような品質管理体制により、検査効率が大幅に改善されるとともに、Ｓ社の仕損じ品発生
の減少による製造原価の低減や製品Ａに対する最終ユーザーからの製品クレームの減少により、
故障の少ない製品との評価が確立され、それが販売面での優位性を形成している。
≪移転価格税制上の取扱い≫
本事例の国外関連取引については、Ｐ社が形成したグローバルな販売網により大量の販売量を
実現していること（製造原価は固定費の割合が高いために売上が伸びるほど多くの利益が得られ
る）、Ｓ社が形成した独自の品質管理ノウハウにより製造原価における仕損品発生損失を引き下
げるとともに故障等の発生が少ない点で販売面での優位性を築き上げたことが、基本的活動のみ
を行う法人との比較において、Ｐ社及びＳ社の国外関連取引に係る所得の源泉になっていると認
められる。
≪解説≫
無形資産に関する移転価格税制上の取扱いについては、【事例１１】解説参照。
基本的活動のみを行う法人を含め企業は通常何らかの販売網を有し、また、製造に当たっては
何らかの品質管理を行っていると考えられ、販売網の存在や品質管理業務の実施が直ちに基本的
活動のみを行う法人との比較において、国外関連取引に係る所得の源泉になっていると認めるこ
とはできない。ただし、その販売網が他には見られない広範なものやユニーク（独自）なもので
あること、また、品質管理ノウハウについても基本的活動のみを行う法人と比較した独自性があ
ることにより、国外関連取引に係る所得の源泉になっている場合がある。

## 事例13 (b-ex13, pages 71-73)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(1) 無形資産の取扱いに関する事例
【事例１３】（従業員等の事業活動を通じて企業に蓄積されたノウハウ等の無形資産）
≪ポイント≫
従業員等の事業活動を通じて企業に蓄積されたノウハウ等の無形資産の取扱いに関する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
生産設備の建設、
役務提供 操業管理等
日本法人 国外関連者
第三者
Ｐ社 Ｓ社
（生産設備 （生産設備
製造販売） 製造販売）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は生産設備の製造販売会社であり、設立以来、日本及び世界各地で各種生産設備
に係る計画、設計、調達、建設、メンテナンス等を行ってきている。Ｐ社は、10 年前にＸ国に
おける設備建設の契約・実施主体として子会社であるＸ国法人Ｓ社を設立し、Ｓ社はＰ社の支援
を得て大型の生産設備の受注に成功した。Ｓ社の事業は順調に推移して5年前に当該設備が完成
し、その後の操業管理、メンテナンス等の業務も請け負っている。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対し経営指導等の役務提供を行っている。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社は、世界各地に支店、駐在事務所等の情報収集拠点を置き、各地の生産設備の建設計画
に係る情報を収集、蓄積しており、当該情報の中からＸ国における大型の生産設備建設計画を
他社に先駆け把握した。また、Ｐ社の海外営業の担当者は、これまでの生産設備の製造販売活
動を通じて築き上げた顧客との良好な関係や、受注交渉に係るノウハウ、事業の採算性に係る
分析ノウハウ等を蓄積している。
Ｓ社は、Ｐ社が有するこれらの利点及びノウハウ等を最大限に活用し、Ｐ社の設計、機器調
達、建設等の各部署の担当者と連携しながらＸ国の顧客との折衝を重ねて受注獲得に至った。
生産設備の設計、機器の選定・調達、建設計画の策定、施工業者の選定、施工管理等におけ
る判断には、Ｐ社の各部署の担当者がこれまでの生産設備の製造販売活動を通じて蓄積した独
自のノウハウや取引網等が活用されている。また、Ｓ社が生産設備完成後に行う操業管理、メ
ンテナンス等につき、Ｐ社が支援を行っているが、当該支援にはＰ社がこれまでに実施してき
たアフターサービス事業において蓄積されたノウハウが活用されている。
Ｓ社は、Ｐ社の海外営業、設計、機器調達、建設、操業管理等の各部署の担当者と連絡を取
り、助言を受けた上で受注活動を行い、建設作業についてもＰ社から必要な指示、質問に対す
る回答及び資料提供等を受けている。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｓ社がＸ国において行う大型生産設備の建設に係る情報収集・受注交渉、当該設備の設計、建
設、操業管理等に係る事業判断やリスク管理等に関し、Ｐ社はＳ社に役務の提供を行っているが、
これらがなければＳ社単独では事業は成り立たず、Ｓ社の事業の収益性を左右する要素と認めら
れる。
Ｘ国における大型生産設備関連事業の遂行に当たっては、Ｐ社がこれまで世界各地で行った生
産設備の製造販売活動から社員が個々に蓄積した事業判断やリスク管理に係るノウハウ（生産設
備事業関連ノウハウ）と、Ｐ社が有する情報網・交渉手順及び受注・機器発注・建設・管理に係
る取引網等が有機的に結びつき、上記の役務提供とともにＰ社から組織的にＳ社に供与されるこ
とによって、当該事業の推進が可能となっている。
以上のことから、過去の事業経験からＰ社の社員が培ったノウハウとＰ社が有する情報網、交
渉手順、取引網等がＳ社の国外関連取引に係る所得の源泉になっていると認められる。
≪解説≫
１ 役務提供取引については、役務提供を行う際に無形資産を使用している場合には、無形
資産の使用に係る対価を考慮することとしている（事務運営指針 3‐9(1)本文）。
本事例のように、従業員等の事業活動を通じて企業に蓄積されたノウハウ等が役務の提
供に併せて一体的に供与される場合や、組織において形成された取引網、交渉手順等を通
じ、又は用いて役務の提供が行われる場合があることから、無形資産が役務提供を行う際
に使用されているかどうかについて調査を行う場合には、役務の提供と無形資産の使用は
概念的には別のものであることに留意し、当該役務の提供者が役務提供時にどのような無
形資産を用いているか、当該役務提供が当該役務の提供を受ける法人の活動、機能等にど
のような影響を与えているか等について検討を行う（事務運営指針 3‐9(1)（注））。
また、無形資産を伴う取引の調査に当たっては、無形資産が所得にどの程度寄与してい
るかについて幅広く検討するとしている（事務運営指針 3‐12）。
（参考）事務運営指針 3‐12（抄）
調査に当たっては、例えば、次に掲げる重要な価値を有し所得の源泉となるものを幅広く検
討対象とし、総合的に勘案する必要がある。
イ 技術革新を要因として形成される特許権、営業秘密等
ロ 従業員等が経営、営業、生産、研究開発、販売促進等の企業活動における経験等を通じて
形成したノウハウ等
ハ 生産工程、交渉手順及び開発、販売、資金調達等に係る取引網等
（注）役務提供を行う際に無形資産が使用されている場合の役務提供と無形資産の関係に
ついては、事務運営指針 3‐9(1)の注書に留意する。
２ このような検討の結果、従業員等の事業活動を通じて企業に蓄積されたノウハウ等が法
人から国外関連者に組織的に供与され、国外関連者の事業活動での重要な要素となり、基
本的活動のみを行う法人との比較において、国外関連取引に係る所得の源泉になっている
場合においては、これらは重要な無形資産と認められる。
