---
id: "bessatsu-pack-15"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 115
page_end: 123
pid_start: "事例27"
pid_end: "事例29"
para_count: 3
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-15.txt"
---

### 第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例 / (6) その他の事例

## 事例27 (b-ex27, pages 115-117)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(6) その他の事例
【事例２７】（複数年度の考慮）
≪ポイント≫
複数年度の市況を検討した上で単年度ごとに独立企業間価格の算定を行う事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造ノウハウ
の使用許諾
原材料等購入 日本法人 部品ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (数社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売） （代理店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ
国法人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａ用の部品ａ（Ｐ社の独自技術が集約された主要部品）を販売する
とともに、製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動により生み出され
た独自技術）の使用許諾を行っている。
Ｓ社は、部品ａに他の部品を加えて製品Ａの製造を行い、Ｘ国の第三者の代理店数社に対して
販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社の研究開発の成果である製品Ａは、その独自の技術性能が売上の拡大をもたらし、Ｘ国に
おいて一定のマーケットシェアを確保している。
Ｓ社は、研究開発機能を有しておらず、また、独自性のある広告宣伝・販売促進活動も行って
いない。
（製品市場の状況等）
Ｐ社グループの属する製品Ａ業界は世界的に需要の変動の大きい業界として知られ、需要変動
によって各社の損益状況に一定のサイクルが生じると言われており、直近 10 期のＳ社の営業利
益率の実績値及びＸ国の企業情報データベースから得られた製品Ａ業界に属する企業の営業利
益率を見ても一定のサイクルが認められる。直近 10 期におけるＳ社の営業利益率と製品Ａ業界
に属する企業の営業利益率の平均値を比較すると、単年度比較では、Ｓ社の方が製品Ａ業界を概
ね各年度で上回っており、直近10年の平均値ベースでも同様にＳ社の方が上回っている。
（その他）
Ｘ国における企業財務情報開示制度では、原価項目の記載が必要とされていない（ただし、日
本における営業利益に相当する項目は表示される。）。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｓ社の営業利益率は、市場の需要サイクルの影響を受けていると認められたが、直近 10 年の
おおむね各年度において同じ業界に属する企業の利益水準を上回っており、複数年度の平均で見
ても上回っていることから、Ｐ社とＳ社の間の国外関連取引には移転価格税制上の問題があり得
ると認められる。
そこで、独立企業間価格の算定方法の選定に当たり、比較可能性分析を行ったところ、基本三
法及び基本三法に準ずる方法（これらと同等の方法を含む。）を適用する上での比較対象取引の
候補を見いだすことができないが、公開情報から、機能が比較的単純なＳ社に係る営業利益ベー
スによる比較対象取引を把握することができることから、本事例においては、取引単位営業利益
法（取引単位営業利益法と同等の方法を含む。）を最も適切な方法として選定することが妥当と
認められる（独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等
については、【事例１】解説参照。）。
この場合、同じＸ国市場で活動する業界企業も同じ需要サイクルの下にあると認められること
から、適切な比較対象取引を選定して同じ時期の財務データを用いる限り、取引単位営業利益法
を適用する上で市場の需要のサイクルは特段考慮する必要はなく、単年度ごとに独立企業間価格
を算定することが適当である。
≪解説≫
移転価格税制上の問題を検討するに当たっては、事務運営指針 3‐1 に掲げる事項（法人と国
外関連者の利益配分状況等）に配意するとともに、個々の取引実態に即した多面的な検討を行っ
て移転価格税制上の問題の有無を判断し、効率的な調査展開を図ることとしている（事務運営指
針3‐2本文）。例えば、国外関連取引に係る棚卸資産等が一般的に需要の変化、製品のライフサ
イクル等により価格が相当程度変動することにより、各事業年度又は連結事業年度の情報のみで
検討することが適切でないと認められる場合には、当該事業年度又は連結事業年度の前後の合理
的な期間における当該国外関連取引又は比較対象取引の候補として考えられる取引の対価の額
又は利益率等の平均値等を基礎として検討し、移転価格税制上の問題の有無を検討する際の書類
として活用することとなる（事務運営指針3‐2(2)）。これは事務運営指針3‐2(1)の規定の取扱
いにおいても同様である。
国外関連取引に相当の価格変動が認められる一方で、比較対象取引の候補と考えられる取引が
一定の水準を保っているような場合や国外関連取引と異なる価格変動を示している場合には、国
外関連取引や比較対象取引の候補と考えられる取引に係る複数年度の対価の額又は利益率等の
平均値等を用いて移転価格税制上の問題があるか否かを検討する必要がある。
ただし、本事例のように、複数の比較対象取引の候補と考えられる取引が国外関連取引と概ね
同様の価格変動を示している場合には、国外関連取引に係る市況サイクルについて特段考慮する
必要はない。
また、国外関連取引に係る製品のライフサイクルを特定することが可能な場合で、かつ、比較
対象取引の候補と考えられる取引に係る製品のライフサイクルを公開情報から特定することが
可能な場合には、それらも考慮に入れて検討する。
なお、移転価格税制上の問題の有無の検討のため、その判断材料として複数年度の対価の額又
は利益率等の平均値等を用いる場合であっても、移転価格税制上の問題があると判断されるとき
は、措置法第 66 条の4 の定めに従い、移転価格税制上の問題が認められる事業年度のみについ
て、独立企業間価格の算定（課税）を行うことになる。

## 事例28 (b-ex28, pages 118-120)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(6) その他の事例
【事例２８】（国外関連者に対する寄附金）
≪ポイント≫
法人が取引の対価を国外関連者から収受していない場合の取扱いに関する事例（前提条件１は
措置法第66条の4第3項（国外関連者に対する寄附金の損金不算入）の規定の適用がある場合、
前提条件２は移転価格税制に基づく課税の対象としても検討を行う場合）
≪前提条件１：国外関連者に対する寄附金の損金不算入の規定の適用がある場合≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
役務提供 製品Ａ販売
日本法人 国外関連者
第三者
Ｐ社 Ｓ社
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売）
原材料等調達
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、３年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ国
法人Ｓ社を設立した。Ｓ社は、設立の直後から製品Ａの製造工場の建設に着手し、工場は建設工
事開始から１年後に完成したが、現地採用従業員の機械操作等に対する習熟度が低いことなどか
ら当初の生産計画を達成できていない状況にある。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社の製造工場完成後に製品Ａ製造設備に係る保守・点検やＳ社従業員に対する教育
訓練等の業務を行うため、Ｐ社社員をＳ社に派遣している（当該業務にＰ社の無形資産は使用さ
れていない。）。
Ｐ社は、Ｓ社に対するこれらの業務に係る役務提供の対価を収受していない。
（Ｐ社社員の派遣に係るＰ社・Ｓ社間の取決めの内容等）
Ｐ社はＳ社の業績予測を行ったが、製品Ａの製造販売事業が軌道に乗りＳ社の経営が安定する
までの間、Ｓ社の資金事情は厳しい状況にある。Ｐ社とＳ社は、Ｐ社社員が行う業務に係る役務
提供の対価を収受するための契約を取り交わしたが、Ｐ社はＳ社を財政的に支援する目的で、両
社の合意により当該対価を収受しないこととした。
なお、Ｓ社は、倒産に至る可能性があるような業績不振の状態にはない。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｐ社は、Ｓ社がＸ国で事業を遂行するために不可欠な業務について、Ｐ社社員の派遣による支
援を行っており、Ｓ社に役務を提供していると認められる。
この場合において、Ｐ社はＳ社から役務提供の対価を収受していないことから、上記の事例は
無償による役務の提供に該当し、Ｐ社はＳ社を財政的に支援するためにＳ社との間で役務提供の
対価を収受しないことを取り決めていることから、当該役務提供はＳ社に対する「経済的な利益
の無償の供与」に該当するものと認められる。また、Ｓ社は倒産に至る可能性があるような業績
不振に陥っていない等、Ｐ社がＳ社にこうした支援を行うことについて基本通達9‐4‐2（子会
社等を再建する場合の無利息貸付け等）にいう相当な理由があるとは認められない。
以上より、上記事例における役務提供取引については、措置法第66条の4第3項（国外関連
者に対する寄附金の損金不算入）の規定の適用を受けることから（事務運営指針 3‐20）、移転
価格税制に基づく課税の対象とはならない。
≪前提条件２：移転価格税制に基づく課税の対象としても検討を行う場合≫
［取引関係図］
前提条件1に同じ。
（法人及び国外関連者の事業概況等）
前提条件１に同じ。
（国外関連取引の概要等）
前提条件１に同じ。
（Ｐ社社員の派遣に係るＰ社・Ｓ社間の取決めの内容等）
Ｐ社は、Ｓ社に対してこれらの業務を行うことは子会社に対する親会社としての責務であると
して、役務提供取引に係る契約をＳ社と締結していない。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｐ社は、Ｓ社がＸ国で事業を遂行するために不可欠な業務について、Ｐ社社員の派遣による支
援を行っており、Ｓ社に役務を提供していると認められる。
この場合において、Ｐ社はＳ社から役務提供の対価を収受していないことから、上記の事例は
無償による役務の提供に該当するが、単にＰ社が役務提供の対価を収受していないことのみをも
って、Ｐ社がＳ社に対して行う業務に有償性がないということはできず、上記の前提条件からは、
当該業務につき直ちにＰ社とＳ社との間で「経済的な利益の無償の供与」が行われたと認めるこ
とはできない。
以上より、上記事例における役務提供については、措置法第66条の4第3項（国外関連者に
対する寄附金の損金不算入）の規定の適用を受けない場合もあり、その場合には移転価格税制に
基づく課税の対象として検討することとなる。
≪解説≫
法人が資本等取引以外の取引を行った場合には、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、
有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引に係る収
益の額を益金の額に算入することとされている（法第22条第2項）。このため、法人が国外関連
者に対して資産の販売や金銭の貸付け、役務の提供等を行ったにもかかわらず、収益の額とすべ
き金額の計上がない場合には、措置法第66条の4第3項（国外関連者に対する寄附金の損金不
算入）の規定の適用を受けることとなるか、あるいは移転価格税制に基づく課税の対象となるか
について検討し、適切に処理を行う必要がある。
すなわち、法人が国外関連者との取引に係る収益を計上していない場合において、当該取引に
つき「金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与」に該当する事実が認められる
ときには、当該法人が収益として計上すべき金額は国外関連者に対する寄附金となり、措置法第
66 条の 4 第 3 項（国外関連者に対する寄附金の損金不算入）の規定の適用を受けることとなる
（事務運営指針3‐20イ）。
一方、こうした検討により、当該取引につき「金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は
無償の供与」に該当する事実が認められない場合には、当該取引は移転価格税制に基づく課税の
対象として取り扱うこととなる。

## 事例29 (b-ex29, pages 121-123)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(6) その他の事例
【事例２９】（価格調整金等の取扱い）
≪ポイント≫
法人が国外関連取引を開始した後に遡及して取引価格を改定し、国外関連者に価格調整金等の
支払を行う場合の取扱いに関する事例（前提条件１は非関連者間取引において同様の価格調整金
等の支払が行われる場合、前提条件２は法人と国外関連者との事前の取決めに基づいて価格調整
金等の支払が行われる場合）
≪前提条件１：非関連者間取引において同様の価格調整金等の支払が行われる場合≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］ ［Ｙ国］
製品Ａ販売 製品Ａ販売 原材料ａ購入
日本法人 国外関連者
第三者 第三者
Ｐ社 Ｓ社
（製品Ａの販売） （製品Ａの製造販売）
原材料等購入
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ国法
人Ｓ社を設立した。
（国外関連取引の概要等）
Ｓ社は、Ｙ国の第三者から原材料ａを購入するとともに、その他の原材料等をＸ国内で現地調
達して製品Ａの製造を行い、Ｐ社に販売している。Ｐ社は、Ｓ社から輸入した製品Ａを日本国内
の第三者に販売している。
（価格調整金等の支払等の内容）
Ｓ社がＹ国の第三者から購入している原材料ａはＹ国以外の他の主要生産国からの供給が停
止したことから、取引価格が高騰し大幅な値上げが行われた。Ｓ社は、原材料ａの値上がり分を
製品Ａの販売価格に一部転嫁したが、原材料ａの価格高騰が予想以上であったことから、逆鞘取
引となっている。このため、Ｓ社は原材料ａの価格高騰が起きた後に行ったＰ社との取引のうち、
十分に価格転嫁できなかったものについて、遡及して取引価格を改定（値上げ）することとし、
Ｐ社は当該改定に伴う価格調整金を一括してＳ社に支払っている。
なお、原材料ａの価格高騰後、非関連者間では原材料ａが使用された製品について、事後の取
決めにより遡及して取引対価の額が変更されており、これに伴う価格調整金の授受が行われてい
るが、Ｐ社とＳ社が行った上記の価格改定の内容はこれと同様のものである。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｐ社とＳ社は、事前の取決めに基づかずに遡及して国外関連取引に係る対価の額を変更してい
るが、当該国外関連取引と類似する非関連者間取引においても同様の変更が行われていることか
ら、Ｐ社がＳ社に支払った価格調整金については、合理的な理由に基づく取引価格の修正による
ものと認められる。
≪前提条件２：法人と国外関連者との事前の取決めに基づいて価格調整金等の支払が行われる場合≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
製品Ａ販売 製品Ａ販売
日本法人 国外関連者
第三者
Ｐ社 Ｓ社
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの販売子会社であるＸ国法
人Ｓ社を設立した。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社はＳ社に対して製品Ａを販売し、Ｓ社は購入した製品ＡをＸ国内の第三者の代理店に販売
している。
基本三法を適用する上での比較対象取引を見いだすことはできなかったが、取引単位営業利益
法についてはＸ国内の公開情報から比較対象取引を見いだすことができたため、Ｐ社とＳ社は、
Ｓ社を対象とする取引単位営業利益法に基づきＳ社に対する製品Ａの販売価格を設定している。
（価格調整金等の支払等の内容）
Ｐ社とＳ社は、取引単位営業利益法の適用に係る比較対象取引の売上高営業利益率を独立企業
間価格の算定に係る指標として、Ｓ社の製品Ａ輸入販売取引に係る売上高営業利益率の水準をこ
れに一致させることとし、各事業年度における製品Ａ輸入販売取引に係る売上高営業利益率の実
績値が当該指標と乖離した場合には、当該指標までの調整を行うために期中の取引価格をＳ社の
決算期末で改定する旨を取り決め、覚書を取り交わしている。
Ｓ社は、ある事業年度において製品Ａ輸入販売取引に係る売上高営業利益率の実績値が当該指
標を下回っていたことから、その事業年度の仕入価格を決算期末で減額調整することとし、これ
により調整される金額の明細書をＰ社に送付した。Ｐ社は、当該金額を価格調整金として事業年
度の末日に未払計上し、翌事業年度にＳ社に送金している。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｐ社とＳ社は、両社が取り交わした覚書に基づき、Ｓ社を対象とする取引単位営業利益法によ
り製品Ａの取引価格を設定していることから、上記事例においてＰ社がＳ社に支払う価格調整金
は、あらかじめ定められた条件の下、法定の独立企業間価格の算定方法に基づいて製品Ａの取引
価格を変更するものである。また、製品Ａ輸入販売取引に係るＳ社の売上高営業利益率の実績値
が確定するまで取引価格の変更を行う必要があるかどうかの判断ができず、さらにＰ社はＳ社か
ら取引価格の調整に係る明細書を受領しないと価格調整金の計上ができないものと認められる。
以上より、Ｐ社が事業年度末に未払計上した価格調整金については、計上理由、国外関連者と
の事前の取決めの内容、算定の方法、計算根拠、計上を決定した日、計上日等に照らして、合理
的な理由に基づく取引価格の修正によるものと認められる（事務運営指針3‐21）。
(注)Ｐ社とＳ社が用いている独立企業間価格の算定方法の選定や比較対象取引の選定等は、全
て法令の規定に則して適当な内容であるとの前提を置いている。
≪解説≫
１ 法人及び国外関連者が、例えば、国外関連取引に係る取引時の価格を事後に変更、確定等し
て国外関連取引に係る対価の額を遡及して調整し、当該調整に係る金額を価格調整金等の名目
で授受、又は当該国外関連取引に係る費用、収益等として計上することがある。
こうした価格調整金等の授受又は計上が合理的な理由に基づいて行われる場合には、通常の
取引価格の修正に当たるため、価格調整金等を国外関連取引に係る対価の額に含めて移転価格
税制上の検討を行い、その適否を判断する必要がある。
なお、国外関連取引に係る対価の額の遡及による変更が、当該国外関連取引と類似する非関
連者間取引において同様に行われるものである場合には、当該変更は合理的な理由に基づく取
引価格の修正として取り扱うこととなる。
２ 国外関連者に対する価格調整金等の支払又は費用等の計上（以下「支払等」という。）が行
われている事実が認められた場合には、非関連者間の取引では、特殊な場合を除いて事前の取
決めによらずに取引価格の遡及改定等が行われることがないことに留意の上、当該支払等に係
る理由、国外関連者との事前の取決めの内容、算定の方法及び計算根拠、当該支払等を決定した
日、当該支払等をした日等を総合的に勘案して、合理的なものであるかどうかを判断し、これ
が合理的なものではないと判断されるときには、措置法第66条の4第3項（国外関連者に対
する寄附金の損金不算入）等の規定の適用について検討する必要がある（事務運営指針3‐21）。
例えば、国外関連者に対する財政的支援を目的としている場合や国外関連者との間で取引価
格を遡及して改定するための条件があらかじめ定められていない場合、支払額の計算が法定の
独立企業間価格の算定方法に基づいていない場合、支払額の具体的な計算根拠がない場合等に
おいては、価格調整金等の支払等は通常合理的なものとは認められないので検討を要する。
なお、価格調整金等の支払等を検討するために必要な書類が法人から提出されない等により、
当該価格調整金等の支払等に係る実態を確認することができない状況においては、これを国外
関連取引に係る対価の額として取り扱うことができないことに留意する必要がある。
