---
id: "bessatsu-pack-01.part-02"
pid: "事例1"
page_start: 5
page_end: 20
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
part_index: 2
part_total: 3
prev: "packs/bessatsu-pack-01.part-01.txt"
next: "packs/bessatsu-pack-01.part-03.txt"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-01.part-02.txt"
---

### 第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例 / (6) その他の事例

## 事例1 (b-ex01, pages 5-20) [part 02/03]
れに配分し、当該分割対象利益等と当該配分をした基本的利益の合計額との差額であ
る残余利益等（独自の価値ある寄与により発生した部分）を、残余利益等の発生に寄
与した程度を推測するに足りる要因に応じてこれらの者に配分し、独立企業間価格を
算定する方法である。この方法では、分割対象利益等を基本的利益と残余利益等とに
分けて二段階の配分を行うことになるが、残余利益等に係る分割要因を測定すること
が困難な場合がある。
なお、国外関連取引の一方の当事者が単純な機能のみを果たしている場合には、通
常は残余利益分割法よりも当該一方の当事者を検証対象とする算定方法の選定が適
切となる。
ホ ディスカウント・キャッシュ･フロー法
ディスカウント・キャッシュ・フロー法（Discounted Cash Flows Method：DCF法）
は、国外関連取引に係る資産（例えば、無形資産）の使用その他の行為により生ずる各
事業年度の予測利益の金額（措置法施行令第39条の12第8項第6号に規定する利益の
額として当該販売又は購入の時に予測される金額をいう。以下【事例１】、【事例９】及
び【事例２４】において同じ。）について、合理的と認められる割引率を用いることに
より、当該国外関連取引が行われた時の現在価値として割り引いた金額を合計して独立
企業間価格を算定する方法である。この方法は、例えば、国外関連取引に係る比較対象
取引を見いだすことが困難な場合で、国外関連取引の形態やその内容等から利益分割法
を適用できないときに有用となり得る算定方法であるが、予測利益の金額のような不確
実な要素を用いて独立企業間価格を算定する方法であるから、最も適切な方法の候補が
ディスカウント・キャッシュ・フロー法を含めて複数ある場合には、ディスカウント・
キャッシュ・フロー法以外の候補である算定方法の中から最も適切な方法を選定するこ
ととなる（事務運営指針4‐3）。
なお、独立企業間価格を算定するための前提となる事項について、検証可能で合理的
な情報を入手することができない場合には、この方法を適用することはできないことに
留意する。
法の適合性
最も適切な方法を選定する際には、国外関連取引の内容や国外関連取引の当事者が果た
す機能等に照らし、これらに適合する算定方法を選定する必要がある。このため、比較可
能性分析においては、各算定方法（以下の説明において同等の方法を含む。）につき、例
えば、次のような点に留意して検討を行う。
なお、国外関連取引について、複数の取引を一の取引として独立企業間価格を算定する
ことが合理的と認められる場合（措置法通達 66 の 4(4)‐1）には、合理的な取引単位に
照らして算定方法の検討を行うことに留意する。
イ 独立価格比準法においては、国外関連取引に係る資産又は役務と同種の非関連者間取
引に係る資産又は役務を見いだす必要がある。
ロ 再販売価格基準法、原価基準法及び取引単位営業利益法を適用するための比較対象取
引の選定においては、資産や役務の類似性よりも、国外関連取引の当事者が果たす機能
の類似性が重要となる。
また、上記の 3 つの方法について検討する際には、法人及びその国外関連者のうち、
どちらを検証対象の当事者とするか決定する必要があるが、比較可能性が十分な非関連
者間取引を見いだす観点からは、機能分析に基づき、より単純な機能を果たすと認めら
れる方を検証対象の当事者とすることが望ましい。
なお、取引単位営業利益法については、その適用に係る利益指標が3つ（措置法施行
令第39条の12第8項第2号に規定する割合（売上高営業利益率）、同項第3号に規定
する割合（総費用営業利益率）並びに同項第4号及び第5号に規定する割合（営業費用
売上総利益率））あることから、どの利益指標を用いることが適切か検討する必要があ
る。
ハ 利益分割法については、法人及びその国外関連者が、例えば、無形資産を有している
ことにより、国外関連取引において、基本的な活動のみを行う法人（【事例８】《移転価
格税制上の取扱い》参照。）よりも高い利益を獲得している場合には、無形資産の個別
性や独自性により比較対象取引が得られず、こうした高い利益を当該無形資産による寄
与の程度に応じて当該法人及びその国外関連者に配分することが適切となる場合があ
る。
なお、取引が連鎖することにより国外関連取引に関わる関連者が複数ある場合（【事
例１７】参照。）に利益分割法を適用する際は、分割対象利益等の配分の対象とする当
事者の範囲を適切に定める必要がある。
各算定方法を適用するために必要な非関連者間取引等の情報の入手可能性については、
国外関連取引の当事者の内部及び外部に存在する情報それぞれに関し、比較可能性分析に
おいて、各算定方法（以下の説明において同等の方法を含む。）につき、例えば、次の点
に留意して検討する必要がある。また、非関連者間取引に係る外部情報については、上記
この点を踏まえて、比較対象取引候補の有無に係る検討を効率的に実施する。
なお、再販売価格基準法、原価基準法又は取引単位営業利益法を最も適切な方法として
選定する場合には、国外関連取引に係る検証対象の当事者の財務情報が必要となることに
留意する。
イ 独立価格比準法においては、国外関連取引の対象資産又は役務と同種の資産又は役務
に係る非関連者間取引情報が入手できるかどうか。また、当該国外関連取引の取引条件
等と当該非関連者間取引の取引条件等との間に、価格に影響を及ぼすことが客観的に明
らかな差異が認められる場合において、当該差異により生ずる対価の額の差を調整する
ために必要な情報を入手できるかどうか。
ロ 再販売価格基準法、原価基準法及び取引単位営業利益法においては、国外関連取引の
対象資産又は役務と同種又は類似の資産又は役務に係る非関連者間取引のうち、検証対
象の当事者の果たす機能と類似の機能を果たす非関連者の当該非関連者間取引におけ
る売上総利益又は営業利益に係る情報を入手できるかどうか。また、当該検証対象の当
事者の果たす機能等と当該非関連者が果たす機能等との間に売上総利益又は営業利益
の水準に影響を及ぼすことが客観的に明らかな差異が認められる場合において、当該差
異により生ずる売上総利益又は営業利益の水準の差を調整するために必要な情報を入
手できるかどうか。
ハ 利益分割法においては、分割対象利益等の計算や分割要因を特定するために必要な財
務情報等を入手できるかどうか。
非関連者間取引について、比較対象取引又は残余利益分割法の適用において基本的利益
を計算する場合に用いる取引（基本的取引）として選定するためには、当該非関連者間取
引と国外関連取引との類似性の程度（比較可能性）が十分である必要があり（措置法通達
66の4(3)‐1）、比較可能性については、措置法通達66の4(3)‐3に掲げる諸要素の類似
性を勘案して判断することとなる（措置法通達66の4(3)‐3）。
なお、国外関連取引と比較対象取引又は基本的取引との間に差異があり、当該差異によ
り生ずる対価の額等の差について、必要な調整を加える必要がある場合には、事務運営指
針4‐4を踏まえて適切な調整を行うことに留意する。
また、所要の調整を行ってもなお定量的に把握することが困難な差異が存在する場合で
あっても、調整済割合（措置法施行規則第22条の10第2項（同条第4項において読み替
えて準用する場合を含む。）に規定する調整済割合をいう。【事例１０】において同じ。）
に対する当該差異の影響が軽微であると認められるときは、中央値（措置法施行規則第
22 条の 10 第 3 項（同条第 5 項において読み替えて準用する場合を含む。）に規定する中
央値をいう。以下同じ。）による調整を行うことができることに留意する。
ただし、国外関連取引に係る比較対象取引が存在する場合には、当該比較対象取引を用
いるのであって、中央値による調整を行うことはできないことに留意する。
（参考３）基本三法に準ずる方法
基本三法に準ずる方法は、基本三法の考え方から乖離しない限りにおいて、取引内容に適
合した合理的な方法を採用する途を残したものと解されている。
法令の規定に従って基本三法を適用した場合には比較対象取引を見いだすことが困難な
国外関連取引について、その様々な取引形態に着目し、合理的な類似の算定方法とすること
で比較対象取引を選定できる場合、あるいは、合理的な取引を比較対象取引とすることで独
立企業間価格を算定できる場合があり、基本三法よりも比較対象取引の選定の範囲を広げ得
ることから、基本三法に準ずる方法を適用する可能性も念頭におき、比較可能性の検討を行
う必要がある。
また、基本三法に準ずる方法は、基本三法において比較対象取引として求められる比較可
能性の要件（措置法通達 66の 4(3)‐3 に掲げる諸要素の類似性）まで緩めることを認める
ものでなく、当該要件を満たしていない取引については、基本三法に準ずる方法においても
比較対象取引として用いることができないことに留意する必要がある。
［基本三法に準ずる方法の例］
取引所相場など市場価格等の客観的かつ現実的な指標に基づき独立企業間価格を算定す
る方法
を通じて非関連者に当該棚卸資産を販売した場合において、まず非関連者に販売した当該
棚卸資産の価格から再販売価格基準法を適用する場合の通常の利潤の額を控除して当該
買手から当該関連者への販売価格を算定し、これに基づき、国外関連取引に係る独立企業
間価格を算定する方法
を非関連者に販売した場合において、当該製品等のその非関連者に対する販売価格から再
販売価格基準法を適用する場合の通常の利潤の額のほかに、例えば、当該製品等に係る製
造原価（当該国外関連取引に係る棚卸資産の対価の額を除く。）や当該製品等の製造機能
に見合う利潤の額を控除して独立企業間価格を算定する方法
例えば、独立価格比準法と原価基準法を併用して独立企業間価格を算定する方法
る価格又は利益率等の平均値等を用いて独立企業間価格を算定する方法
（注）国外関連取引に係る比較対象取引が複数存在し、当該比較対象取引に係る価格又は
利益率等（国外関連取引と比較対象取引との差異について調整を行う必要がある場合
は、当該調整を行った後のものに限る。）が形成する一定の幅の外に当該国外関連取
引に係る価格又は利益率等がある場合の独立企業間価格の算定に当たっては、原則と
して当該幅に係る価格又は利益率等の平均値を用いるが、当該比較対象取引に係る価
格又は利益率等の分布状況等に応じた合理的な値が他に認められる場合は、その値を
用いる（事務運営指針4‐8）。
４ 上述のとおり、比較可能性分析においては、国外関連取引の内容等を精査した結果に基づい
て比較対象取引の選定に係る作業を行うのであるが、一般的には、内部比較対象取引又は外部
比較対象取引の有無について、法人又は国外関連者の取引資料等の内部情報のほか、公開情報
を基に検討することとなる。
比較対象取引として選定するためには、国外関連取引の種類ごとに、措置法通達66の4(3)
‐1（比較対象取引の意義）、同 66 の 4(8)‐3（有形資産の貸借の取扱い）、同 66 の 4(8)‐5
（金銭の貸付け又は借入れの取扱い）、同66の4(8)‐6（役務提供の取扱い）又は同66の4(8)
‐7（無形資産の使用許諾等の取扱い）に基づいて検討する必要があり、さらに、比較対象取
引に該当するか否かにつき国外関連取引と非関連者間取引との類似性の程度（比較可能性）を
判断する場合には、同 66 の 4(3)‐3（比較対象取引の選定に当たって検討すべき諸要素）に
示されている諸要素の類似性を勘案することになる。
また、法人又は国外関連者が無形資産の使用を伴う国外関連取引を行っている場合には、売
手又は買手の使用する無形資産に特に着目して比較可能性の検討を行う必要がある。この場合
において、比較対象取引の選定に当たり、無形資産の種類、対象範囲、利用態様等の類似性に
ついて検討を行うことに留意する（事務運営指針4‐7）。
なお、比較対象取引の選定に係る作業において、内部比較対象取引については、取引に関す
る情報を法人又は当該法人の関連者が有していることから、比較対象取引に該当するかどうか
の判断は比較的容易な場合が多いと考えられる。
比較対象取引の選定は、通常可能な範囲において通常の情報入手のための努力を行って検討
を行うこととなるが、必要な情報の収集において公開情報がない、国外の情報であるなどの一
定の制約があることにも留意する必要がある。
比較対象取引の選定に係る手順としては、例えば、次の図２と図３のとおりである。
（参考）比較対象取引候補のスクリーニング（選別作業）
一般的に比較対象取引を選定するためには、図２に記載されているような点を考慮に入れ
て、比較対象取引の候補となる非関連者間取引に係る情報を収集し、収集した比較対象取引
候補に対してスクリーニングを実施することになる。
なお、スクリーニングにおいては、個々の事案の状況に応じ、図３に記載されているよう
な定量的基準や定性的基準を定め、一定の基準に満たないものは比較可能性が不十分として
比較対象取引候補から除外していく手順が一般的に採られる。
［図２：比較対象取引の選定に係る作業において考慮する点（例）］
比較対象取引候補の選定に用いる資料（例示）
● 法人又は国外関連者の取引資料（内部情報）
● 企業情報データベース（外部情報）
● 同業者団体等からの業界情報（外部情報）
比較対象 比較対象
● その他の情報（外部情報）
取 引 取引候補 ● 措置法第66条の4第17項及び第18項に基づき
同業者に対して行った質問・検査から得られる情
報（外部情報）
・非関連者間取引か
・適切な取引単位の価格データ又は利益率算定の
ためのデータを入手できるか
・選定しようとする算定方法が国外関連取引の内
容等に適合する方法であり、その適用のために利
用できる情報か
（比較可能性の検討要素の例）
棚卸資産の種類、役務の内容 ・国外関連取引に係る棚卸資産の物理的特徴や役務の
等 性質等が同種又は類似か等
売手又は買手の果たす機能
・売手又は買手の行う研究開発、マーケティング、ア
売手又は買手の負担する フターサービス等の機能に相違があるか等
リスク （売手又は買手が負担するリスクや、取引において
使用する無形資産の内容も考慮する）
売手又は買手の使用する
無形資産
契約条件 ・貿易条件、決済条件、返品条件、契約更改条件等の
相違があるか等
市場の状況
・取引の行われる市場は類似しているか
取引段階、取引規模、取 （小売か卸売か、一次卸か二次卸か、取引規模や取
引時期 引時期の相違があるか、価格や利益率等に影響を
与える政府の政策(価格規制等）があるか等も考慮
する)
政府の政策の影響
・売手や買手の市場開拓・浸透政策等の事業戦略や
売手又は買手の事業戦略
市場参入時期に相違があるか等
その他特殊状況 ・比較対象とすることが合理的と認められない特殊
な状況（倒産状況等）があるか等
［図３：比較対象取引候補のスクリーニング例］
企業情報データベースの業種分類
コードに基づき、検証対象の当事者
が扱う棚卸資産と同種又は類似の
比較対象取引候補 棚卸資産を取り扱っている可能性
があり、かつ、検証対象の当事者と
類似の機能を有する可能性のある
企業を抽出し、その財務情報を入手
売上高、資産、従業員数等の規模に関す
る基準に基づき除外
売上高に対する研究開発費、広告宣伝費
定 等の割合に関する基準に基づき除外
総売上高に対する輸出売上高の割合に
関する基準に基づき除外
定性的基準に基づき除外
比較対象取引
量
的
基
準
取引規模や事業規模等の違い
による影響を排除
機能の相違や価値ある無形資
産の保有による影響を排除
販売市場の違いによる影響を
排除
売上高に対する棚卸資産の保有高の割 棚卸資産の保有状況の違いに
合に関する基準に基づき除外 よる影響を排除
定量的分析になじまない又は
上記の分析で十分でない場合、
例えば、以下のような基準を設
定
・事業戦略の違いはあるか
・取扱製品に違いはあるか
・事業を遂行するための機能に
違いはあるか
５ 最も適切な方法として選定した算定方法に基づき独立企業間価格を算定するに当たり、比較
可能性が十分な非関連者間取引（比較対象取引）が複数存在し、独立企業間価格が一定の幅を
有する場合がありうる。こうした場合において、当該幅の中に当該国外関連取引の対価の額が
あるときは、移転価格課税の対象とはならない（措置法通達66の4(3)‐4）。
また、四以上の比較対象取引（措置法施行規則第22条の10第3項（同条第5項により読み
替えて準用する場合を含む。）に規定する「四以上の比較対象取引」をいう。以下同じ。）に係
る調整済割合（同条第 2項（同条第 4項において読み替えて準用する場合を含む。）に規定す
る調整済割合をいい、措置法施行令第39条の12第6項、第7項並びに第8項第1号イ、同号
ハ(1)及び第 2 号から第 5号までに規定する「財務省令で定める場合」に該当する場合に計算
されるものに限る。以下５及び【事例３０】において同じ。）につき、最も小さいものから順
次その順位を付し、その順位を付した調整済割合の個数の 100分の 25に相当する順位の割合
から当該順位を付した調整済割合の個数の 100 分の 75 に相当する順位の割合までの間にある
割合を用いて当該国外関連取引の対価の額が算定されている場合の当該国外関連取引につい
ても同様の取扱いとすることに留意する（事務運営指針4‐6）。
なお、上記の「100分の25に相当する順位の割合」及び「100分の75に相当する順位の割
合」は、移転価格の実務において通常用いられている四分位の計算方法である、いわゆる「Excel
方式」や「IRS方式」によって計算することができる。
他方、移転価格税制上の問題の有無を判断するための要素の一つとして、比較対象取引の候
補と考えられる取引に係る利益率等の範囲内に、国外関連取引に係る利益率等があるかどうか
を検討することがあるが（事務運営指針 3‐2(1)）、これらの比較対象取引の候補と考えられ
る取引は、十分なスクリーニングを行う前のものであることを考慮すると、事務運営指針3‐
2(1)に定める利益率等の範囲が相当の幅を有しているという場合もありうる。
このため、事務運営指針3‐2(1)の検討においては、必要に応じていわゆる四分位法による
レンジ等を活用することが適切な場合もあることに留意する。
６ 多様な要因により決定される取引価格の妥当性を問題とする移転価格税制の適正・円滑な運
用のためには、検討対象とする取引価格の決定根拠や他の通常の取引価格についての情報、取
引の相手方である国外関連者の果たす機能等に関する情報、最も適切な方法の選定理由等が納
税者から適切に提示等されることが重要となるため、次の点について納税者に注意を喚起する
必要がある（本事例以下の全ての事例においても同様。）。
・ 納税者が、独立企業間価格を算定するために必要と認められる書類として財務省令に定め
るもの（措置法第66条の4第6項に規定するものをいい、同条第7項の規定の適用がある
ものを除く。）、同条第 11 項に規定する同時文書化対象国外関連取引に係る独立企業間価格
（同条第 8 項本文の規定により独立企業間価格とみなされる金額を含む。）を算定するため
に重要と認められる書類として財務省令で定めるもの若しくは同条第 14 項に規定する同時
文書化免除国外関連取引に係る独立企業間価格（同条第8項本文の規定により独立企業間価
格とみなされる金額を含む。）を算定するために重要と認められる書類として財務省令に定
めるもの又はこれらの写し（以下６において「移転価格文書」という。）について、税務当
局の求めに応じて当該職員が指定する日までに提示又は提出しなければ、推定課税等の適用
要件に該当することとなる（措置法第66条の4第12項・第14項・第17項・第18項、措
置法施行規則第22条の10第6項・第11項・第12項）。
・ 移転価格に係る調査において必要な書類（電磁的記録を含む。以下６において同じ。）は、
法人が現に作成し、又は所持している書類に限定されるものではなく、税務当局は、移転価
格に係る調査において必要があるときは、納税者に対して、国外関連者の保存する帳簿書類
又はその写しの提示又は提出を求めることができる（措置法第66条の4第16項）。
なお、税務当局が求めた書類が移転価格文書であって、税務当局の求めに応じて当該職員
が指定する日までに提示又は提出がなかったときは、推定課税等の適用要件に該当すること
となる。
