---
id: "bessatsu-pack-09"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 74
page_end: 82
pid_start: "事例14"
pid_end: "事例17"
para_count: 4
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-09.txt"
---

### 第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例 / (3) Ｐ社がＳ社に対して行う事業判断等の内容

## 事例14 (b-ex14, pages 74-75)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(3) Ｐ社がＳ社に対して行う事業判断等の内容
【事例１４】（無形資産の形成・維持・発展への貢献）
≪ポイント≫
無形資産の形成・維持・発展に対する法人及び国外関連者の貢献の程度に関する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
原材料等購入 日本法人 部品ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (数社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売） （代理店）
特許権 特許権
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ
国法人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社を中心とした研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品
である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａ用の部品ａ（Ｐ社の独自技術が集約された主要部品）を販売して
いる。Ｓ社は、部品ａに他の部品を加えて製品Ａを製造し、Ｘ国内の第三者の代理店数社に対し
て販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
製品Ａの開発は、その大部分はＰ社の研究開発部門によって行われたが、Ｓ社にも約 10 名の
研究者が所属する製品開発部門があり、一部はＳ社の製品開発部門が担当した。Ｐ社及びＳ社で
は、製品Ａの発売後も性能改善等のための研究開発を続けている。
Ｐ社及びＳ社の間では、研究開発における研究開発方針の策定、具体的担当分野の割当て、研
究開発の進捗管理と継続（又は中止）の判断、研究者の業績評価等については、全てＰ社研究開
発部門の業務管理担当が行うこととされており、Ｓ社の製品開発部門の業務は、Ｐ社の研究開発
業務管理担当者の管理下で行われている。
製品Ａは、その独自の技術性能が売上の拡大をもたらし、Ｘ国において一定のマーケットシェ
アを確保するとともに、概ね安定した価格で販売されている。
（特許権の取得等）
製品ＡにはＰ社及びＳ社の研究開発の成果である独自技術が集約されており、日本においては
Ｐ社名義で、Ｘ国においてはＳ社名義で、特許登録されている。
≪移転価格税制上の取扱い≫
本事例においては、特許権は、Ｐ社及びＳ社の双方が行った研究開発の成果であり、それを使
用して製造された製品Ａの独自の技術性能が、基本的活動のみを行う法人との比較において、Ｐ
社及びＳ社の国外関連取引に係る所得の源泉になっていると認められる。
本事例では、製品Ａに係る特許権がＰ社とＳ社の双方の名義で登録されているが、その形成・
維持・発展に係る活動における双方の貢献の程度には違いがあり、Ｐ社は研究開発活動の大部分
と開発の意思決定及びリスク管理を行っており、Ｓ社は研究開発活動の一部のみを行っている。
したがって、Ｐ社とＳ社が行った製品Ａに係る特許権の形成・維持・発展のためのこれらの活
動・機能に着目して所得への貢献の程度を勘案することが適当と認められる（事務運営指針3‐
13）。
≪解説≫
無形資産に関する移転価格税制上の取扱いについては、【事例１１】解説参照。
無形資産の法的所有者とその形成・維持・発展への貢献を行った者とが必ずしも一致しないケ
ースも見受けられるため、無形資産の所得への貢献の程度を検討する場合には、無形資産の法的
な所有関係のみならず、無形資産の形成・維持・発展への貢献の程度も勘案することが必要であ
る。また、実際の役務提供や費用負担の状況だけでなく、研究開発に係る意思決定やリスク管理
において法人又は国外関連者が果たした機能等を総合的に勘案する必要がある（事務運営指針3
‐13）。
なお「意思決定」とは、具体的開発方針の策定・指示、意思決定のための情報収集等の準備業
務などを含む判断の要素であり、「リスク管理」とは、例えば、無形資産の形成等の活動に内在
するリスクを網羅的に把握し、継続的な進捗管理等の管理業務全般を行うことによってこれらの
リスクを一元的に管理する業務等である。

## 事例15 (b-ex15, pages 76-77)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(3) Ｐ社がＳ社に対して行う事業判断等の内容
【事例１５】（無形資産の形成費用のみ負担している場合の取扱い）
≪ポイント≫
国外関連者が、法人の研究開発費用の一部を負担している場合において、その費用負担と無形
資産の形成・維持・発展への貢献との関係に関する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造ノウハウの
使用許諾
原材料等購入 日本法人 部品ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (数社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売） （代理店）
研究開発費負担金支払
特許権
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ
国法人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａ用の部品ａ（Ｐ社の独自技術が集約された主要部品）を販売する
とともに、製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動により生み出され
た独自技術）の使用許諾を行っている。
Ｓ社は、部品ａに他の部品を加えて製品Ａの製造を行い、Ｘ国内の第三者の代理店数社に対し
て販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社の研究開発活動の成果である製品Ａは、その独自の技術性能が売上の拡大をもたらし、Ｘ
国において一定のマーケットシェアを確保するとともに、概ね安定した価格で販売されている。
Ｓ社が行う製品Ａの製造は、Ｐ社から供与されたＰ社の独自技術に基づいて行われている。
Ｓ社は、研究開発部門を設置しておらず、研究開発活動を行っていないが、Ｐ社が行っている
製品Ａの品質向上や製造ライン改良等に係る研究開発費用の一部を負担している。しかし、研究
開発方針の決定やリスク管理は全てＰ社が行い、Ｓ社はその決定等に関与していない。また、研
究開発の結果としての特許権等は全てＰ社が登録することとされており、Ｓ社は特許権等を保有
していない。
≪移転価格税制上の取扱い≫
製品Ａは、Ｐ社の行う研究開発活動の成果である独自技術を使用して製造された製品であり、
その独自の技術性能が基本的活動のみを行う法人との比較において、Ｐ社及びＳ社の国外関連取
引に係る所得の源泉になっていると認められる。
本事例においては、Ｓ社は、既に独自技術が形成された製品Ａの品質向上や製造ライン改良等
の研究開発費用の一部を負担しているが、研究開発業務を行う部署は存在せず、当該研究開発に
係る機能を果たしていない。
以上より、Ｐ社の研究開発活動は無形資産の形成・維持・発展に貢献していると認められるが、
Ｓ社の当該無形資産の形成・維持・発展への貢献は低いものと認められる。
≪解説≫
無形資産に関する移転価格税制上の取扱いについては、【事例１１】解説参照。
無形資産の形成・維持・発展への貢献の程度を検討するに当たっては、当該無形資産の形成・
維持・発展のための意思決定、役務の提供、費用の負担及びリスクの管理において果たした機能
等を勘案する必要がある（事務運営指針3‐13）。
本事例においては、研究開発活動に係る機能を果たす者と費用の負担者が一致していないこと
から、Ｓ社の費用負担をもって、そのまま無形資産の形成・維持・発展に貢献しているものと取
り扱うことはできない。所得の源泉となる見通しが高い無形資産の形成・維持・発展において、
単にその費用を負担しているのみでは、貢献の程度は低いものとなる（事務運営指針3‐13）。
なお、仮に本事例において、Ｓ社が別に重要な無形資産を有しているとの前提条件を置いた上
で、残余利益分割法に準ずる方法の適用が妥当と認められる場合には、このような研究開発の機
能を伴わない単なる費用負担については、残余利益等の分割要因とはならず、他の一般的な費用
と同じように基本的利益の算定の中で考慮されることとなる（残余利益等の分割要因については、
【事例２３】参照。）。

## 事例16 (b-ex16, pages 78-79)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(3) Ｐ社がＳ社に対して行う事業判断等の内容
【事例１６】（出向者が使用する法人の無形資産）
≪ポイント≫
法人の社員が国外関連者に出向し、法人の無形資産を使用して業務を行う場合の法人の貢献に
関する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
原材料購入 日本法人 社員派遣（出向） 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (約200社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売） （小売店）
製品Ａ販売
原材料購入等
第三者
（小売店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ
国法人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社は、過去にＳ社に製品Ａ用の部品を販売していたが、現在は、Ｓ社が原材料等を全てＸ国
内で現地調達して製品Ａの製造を行い、Ｘ国の小売店約 200 社に対して製品Ａを販売している。
ただし、日本国内向けの製品ＡについてはＰ社が自ら製造販売している。
Ｐ社は、Ｓ社に対して、製造技術担当として５名、営業企画担当として５名のＰ社社員を出向
させている。
製造技術担当の出向者は、いずれもＰ社の技術開発部門において新たな製造技術の開発等の業
務に従事し、高度な技術開発知識や経験を有しており、この出向はＰ社が有する製造ノウハウを
Ｓ社に提供するために行われている。
Ｓ社は、Ｐ社からの出向者の指導の下、Ｐ社が有する製造ノウハウを用いて製造技術部門の製
造ラインの改善等を行った結果、効率的製造により、低い製造原価が実現されている。
なお、Ｓ社製造技術部門には、Ｐ社からの出向者５名のほか、補助的業務を行うだけで特に高
度な技術的知識を有していない現地社員が在籍している。
Ｓ社製造技術部門のＰ社からの出向者は、業務を行うに当たって、従前所属していたＰ社技術
開発部門の同僚研究者に資料提供を依頼したり、アドバイスを受けたりするため、メールやＦＡ
Ｘ等でＰ社と頻繁に連絡を取り合っている。
なお、営業企画担当の出向者は、高度なマーケティング知識や営業知識を有しておらず、Ｓ社
の営業企画部門の現地社員の指示の下、定型業務を行っている。
≪移転価格税制上の取扱い≫
本事例においては、Ｐ社からの製造技術担当出向者が行うＳ社従業員に対する指導によって、
Ｓ社は効率的な製造活動が可能となり低い製造原価を実現していることから、Ｐ社が有する製造
ノウハウは、基本的な活動のみを行う法人との比較において、Ｓ社の国外関連取引に係る所得の
源泉になっていると認められる。この場合において、当該製造ノウハウはＰ社のこれまでの製造
技術の開発活動により形成されたものであり、それがＰ社からＳ社への出向者を介して供与され
ていると認められる。
一方、営業企画担当の出向者は、営業やマーケティングに関する高度な能力、知識等をＰ社在
籍中の業務を通じて身につけていない段階であり、Ｐ社で形成されたマーケティング上のノウハ
ウなどの無形資産の供与がＳ社に対して行われているとは認められない。
≪解説≫
無形資産に関する移転価格税制上の取扱いについては、【事例１１】解説参照。
親会社が海外子会社に自社社員を出向させ、その社員を通じて親会社が形成・維持・発展した
無形資産を国外関連者に供与し、その供与された無形資産が、基本的活動のみを行う法人との比
較において、国外関連取引に係る所得の源泉になっていると認められる場合には、当該無形資産
の形成・維持・発展への貢献は親会社側にあることとなる。

### 第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例 / (2) 利益分割法の適用に当たり共通的な留意事項に関する事例

## 事例17 (b-ex17, pages 80-82)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(2) 利益分割法の適用に当たり共通的な留意事項に関する事例
【事例１７】（連鎖取引における利益分割法の適用範囲）
≪ポイント≫
取引が連鎖している場合において、複数の国外関連者をまとめて利益分割法の適用対象に含め
ることが妥当と認められる事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
原材料購入 日本法人 部品ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売
第三者
Ｐ社 特許権及び製造ノ ＳＸ社
ウハウの使用許諾
（製品Ａ及びＢの （製品Ａの製造販売） （小売店）
製造販売）
［Ｙ国］
半製品ｂ販売
部品ａ販売
国外関連者
特許権及び製造ノ ＳＹ社
ウハウの使用許諾
（部品の製造）
［Ｚ国］
部品ａ販売 国外関連者 製品Ｂ販売
第三者
特許権及び製造ノ ＳＺ社
ウハウの使用許諾
（製品Ｂの製造販売） （小売店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａ及び製品Ｂの製造販売会社であり、Ｘ国及びＹ国に製品Ａの製造販売
子会社等としてそれぞれＳＸ社及びＳＹ社を、Ｚ国に製品Ｂの製造販売子会社としてＳＺ社を有
している。
製品Ａ及び製品Ｂは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品
である。
（国外関連取引の概要等）
Ｘ国法人ＳＸ社は、Ｐ社から部品ａ（Ｐ社の独自技術が集約された主要製品）を購入するとと
もに、特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動により生み出された独自技術）の使用許諾
を受けて製品Ａを製造しているが、生産能力が不足しているため、一部ＳＹ社（後述）から半製
品ｂの形で購入して製品Ａに加工している。ＳＸ社は製品Ａを自社の販売部門を通じてＸ国内で
第三者の小売店に販売している。
Ｙ国法人ＳＹ社は、同じくＰ社から部品ａを購入するとともに、特許権及び製造ノウハウの使
用許諾を受け、製品Ａ製造のために必要となる半製品ｂを製造しており、これを全て関連者ＳＸ
社に販売している。
Ｚ国法人ＳＺ社は、同じくＰ社から部品ａを購入するとともに、特許権及び製造ノウハウの使
用許諾を受けて製品Ｂを製造しており、これを自社の販売部門を通じてＺ国内で第三者の小売店
に販売している。なお、製品Ｂは、形状・用途・販路等の点で製品Ａと相違がある。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
製品Ａ及び製品Ｂは、その独自の技術性能が売上の拡大をもたらし、Ｘ国及びＺ国において一
定のマーケットシェアを確保するとともに、概ね安定した価格で販売されている。
ＳＸ社、ＳＹ社及びＳＺ社はいずれも研究開発部門を有しておらず、製品Ａ、半製品ｂ及び製
品Ｂの製造は、Ｐ社から供与されたＰ社の独自技術に基づいて行っている。
一方、ＳＸ社及びＳＺ社は、それぞれ多くの営業担当者を有して活発な営業活動を行うととも
に、大規模な広告宣伝・販売促進活動を行っており、それぞれの国内において基本的活動のみを
行う法人に比較して、販売面で優位な立場を築き上げている。
なお、ＳＹ社は、製造する半製品ｂ全てをＳＸ社に対して販売するため、営業活動等を行って
いない。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｐ社とＳＸ社間の部品ａの販売取引及び特許権等の使用許諾取引については、比較可能性分析
を行ったところ、比較対象取引を見いだすことはできなかったが、次の分析結果が得られた（独
立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等については、
【事例１】解説参照。）。
Ｐ社及びＳＸ社は、基本的活動のみを行う法人との比較において、国外関連取引に係る所得の
源泉となる無形資産を有しており、当該国外関連取引においてＰ社及びＳＸ社による独自の価値
ある寄与が認められることから、本事例においては、Ｐ社とＳＸ社間の取引について、残余利益
分割法に準ずる方法を適用することが妥当と認められる（Ｐ社とＳＹ社及びＳＺ社との間の各取
引において、比較対象取引を見いだすことができないことは同じ。）。
また、Ｐ社とＳＹ社間の部品ａの販売取引、特許権等の使用許諾取引及びＳＹ社とＳＸ社間の
半製品ｂの販売取引は、いずれもＳＸ社が販売する製品Ａの製造に係る一連の連鎖取引であるこ
とから、これらを一体として検討することが合理的であると考えられる。
以上の状況から、本事例におけるＰ社、ＳＸ社及びＳＹ社間の取引については、Ｐ社、ＳＸ社
及びＳＹ社の3社を対象とする残余利益分割法に準ずる方法を最も適切な方法として選定し、独
立企業間価格を算定することが妥当と認められる。
なお、この残余利益分割法に準ずる方法の適用に当たり、ＳＹ社による独自の価値ある寄与は
ないと認められることから、ＳＹ社には基本的利益のみが配分されることとなる。
他方、Ｐ社とＳＺ社間の部品ａの販売取引及び特許権等の使用許諾取引は、製品Ａとは異なる
製品Ｂの製造に係る取引であり、Ｐ社とＳＸ社間の取引とは別個に検討する必要がある。Ｐ社及
びＳＺ社の有する無形資産は、基本的活動のみを行う法人との比較において、Ｐ社とＳＺ社との
間の国外関連取引に係る所得の源泉になっており、当該国外関連取引においてＰ社とＳＺ社によ
る独自の価値ある寄与が認められることから、Ｐ社とＳＺ社間の取引については、Ｐ社及びＳＺ
社の2社を対象とする残余利益分割法に準ずる方法を最も適切な方法として選定し、独立企業間
価格を算定することが妥当と認められる（独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析
を行う場合に留意すべき点等については【事例１】解説参照。）。
≪解説≫
利益分割法の適用に当たり、複数の国外関連者の間で一連の取引（連鎖取引）が行われている
場合、これらを対象範囲に含めるか否かについては、一つの製品に係る一連の取引かどうか等に
より判断され、連鎖する関連取引が独立企業間価格での取引でないと認められる場合には、国外
関連取引に係る分割対象利益等の計算に影響するため、原則的には、非関連者間取引に挟まれる
関連取引全体を検討対象にする必要がある（例外については【事例１８】参照。）。
なお、連鎖する取引を全て利益分割法の適用対象範囲に含め、残余利益分割法を適用する場合
において、その中に独自の価値ある寄与をしていない関連者が含まれるときには、当該関連者に
はその機能に応じた基本的利益のみが配分されることとなる。
（参考）
独立企業間価格の算定は、原則として、個別の取引ごとに行うのであるが、例えば、国外関
連取引について、同一の製品グループに属する取引等を考慮して価格設定が行われており、独
立企業間価格についてもこれらの単位で算定することが合理的であると認められる場合や、生
産用部品の販売取引とそれに係る製造ノウハウの使用許諾取引等が一体として行われており、
独立企業間価格についても一体として算定することが合理的であると認められる場合には、こ
れらの取引を一の取引として独立企業間価格を算定することができることとしている（措置法
通達66の4(4)‐1）。この取扱いは、複数の国外関連取引がある場合に、独立企業間価格の算
定上合理的と認められるときには、それらを1つの取引単位として取り扱うことができること
を述べたものである。
この取扱いに従って独立企業間価格の算定単位として合理的と判断されたそれぞれの取引
単位について、法令の規定に従い独立企業間価格の算定方法の適用の検討を行うこととなる。
その結果、比較対象取引が見いだせないこと等により、利益分割法を適用する場合には、上記
の解説に留意して利益分割法の対象範囲を決めることとなる。
