---
id: "bessatsu-pack-16"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 124
page_end: 129
pid_start: "事例30"
pid_end: "事例31"
para_count: 2
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-16.txt"
---

### 第三章 事前確認事例 / (6) その他の事例

## 事例30 (b-ex30, pages 124-127)
第三章 事前確認事例
(6) その他の事例
【事例３０】（目標利益率に一定の範囲を設定する事例）
≪ポイント≫
確認申出法人が確認対象事業年度において目標とする利益率に一定の範囲を設定する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
原材料等購入 日本法人 製品Ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (10数社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの販売） （代理店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの販売子会社であるＸ国法
人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社はＳ社に対して製品Ａを販売し、Ｓ社は購入した製品Ａを第三者の代理店10数社に販売
している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社の研究開発の成果である製品Ａは、その独自の技術性能が売上の拡大をもたらし、Ｘ国に
おいて一定のマーケットシェアを確保している。
Ｓ社は、独自性のある広告宣伝・販売促進活動を行っていない。
（市況の状況等）
Ｐ社グループの属する製品Ａ業界は世界的に需要の変動の大きな業界であり、需要の変動によ
って各社の損益状況に変動の大きなサイクルが生じている。
（事前確認の申出の状況）
Ｐ社及びＳ社は、両国の税務当局に相互協議を伴う事前確認の申出を行っている。
当該申出においては、Ｓ社を検証対象の当事者とする取引単位営業利益法を独立企業間価格の
算定方法として、企業情報データベースからＳ社と比較可能なＸ国企業４社を選定し、これら企
業の売上高営業利益率の過去５期平均値で構成される一定の範囲（確認対象事業年度を通じて固
定）を、Ｓ社が目標とする利益率の水準としている。
比較対象とされた４社はいずれも、単一の事業セグメントしか有しない販売業者であり、取扱
製品や市場、販売機能等の面でＳ社との比較可能性があると認められる。
≪移転価格税制上の取扱い≫
本事例の事前確認審査において、比較可能性分析を行ったところ、その検討結果は次のとおり
である（独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等につ
いては、【事例１】解説参照。）。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動による独自技術が用いられて製造されており、独立価格比準法
を適用する上での比較対象取引の候補を見いだすことができない。また、独立価格比準法に準ず
る方法を適用する上での比較対象取引の候補も見いだすことができない。
製造販売を業とするＰ社よりも、製品の販売のみ行うＳ社の方がより単純な機能を果たしてい
ることから、Ｓ社を検証対象の当事者とすることがより適切と認められる。
公開情報からは、Ｓ社を検証対象の当事者とする再販売価格基準法を適用する上での比較対象
取引の候補は見出せないが、Ｓ社を検証対象の当事者とする取引単位営業利益法を適用する上で
の比較対象取引の候補を見いだすことができ、当該候補から比較対象取引を選定することができ
る。
以上の状況から、事前確認の申出内容においてＰ社が採用した、相対的に機能の単純なＳ社を
検証対象の当事者とする取引単位営業利益法の適用、及び選定された比較対象取引は妥当と認め
られる。
ただし、Ｐ社グループの属する製品Ａ業界各社の損益に変動の大きなサイクルが生ずることか
ら、本事例においては、そのサイクルの影響を目標利益率の範囲の設定に反映させることが適当
である。
また、製品Ａ業界における通常の市況変動を超えるような極端な市況の変化に備えて、重要な
前提条件を付しておく必要がある（重要な前提条件の設定については【事例３１】参照）。
≪解説≫
１ 事前確認は、移転価格税制に関する納税者の予測可能性を確保するため、納税者の申出に基
づき、その申出の対象となった国外関連取引に係る独立企業間価格の算定方法等について、税
務署長等が事前に確認を行うことをいい、昭和 62 年に我が国が世界に先駆け導入したもので
ある。
事前確認を受けた法人が確認事業年度において、事前確認の内容に適合した申告を行ってい
る場合には、当該確認取引は独立企業間価格で行われたものとして取り扱う。また、事前確認
する旨の通知があった時に既に経過した確認事業年度がある場合において、当該通知又は局担
当課による行政指導により当該確認事業年度に係る申告を事前確認の内容に適合させるため
に確認法人が自主的に提出する修正申告書は、国税通則法第 65条第１項及び第5 項（過少申
告加算税）に規定する「更正があるべきことを予知してされたもの」には該当しないことに留
意する。
また、修正申告書が同条第5項の調査通知後に提出された場合であっても、事前確認の内容
に適合させるための部分は、同項に規定する「調査通知がある前に行われたもの」として取り
扱うことに留意する（事務運営指針6‐16）。
なお、事前確認の申出から事前確認の通知が行われるまでの間に、確認対象事業年度のうち、
事前確認の申出後に申告期限の到来により当該事業年度に係る申告が行われたときには、事前
確認に係る手続が行われている間は、当該事業年度における確認対象取引に係る独立企業間価
格の算定方法等は調査の対象とはならない。ただし、6‐23における「確認対象事業年度前の
各事業年度」についてはこの限りではない（事務運営指針3‐23(1)及び(2)）。
２ 事前確認における独立企業間価格の算定においては、法人が入手できる情報、すなわち、法
人若しくは国外関連者が行う内部比較対象取引又は企業情報データベース等の公開情報を基
にした外部比較対象取引を用いるか、あるいは、法人及び国外関連者の内部情報を使用した利
益分割法を適用し独立企業間価格を算定する。外部比較対象取引については、企業情報データ
ベースの情報のみならず、他の入手可能な情報を検討して比較可能性を十分に確保する必要が
ある。また、事前確認審査においても事務運営指針 3‐1 の規定の例により検討を行うことと
しており（事務運営指針6‐11(2)）、その際、利益分割法の適用を前提とする場合でなくとも
法人と国外関連者との所得配分状況等が確認できる資料の提出を求める場合があることに留
意する必要がある。
なお、局担当課は、相互協議を伴う事前確認の申出に係る審査を了した場合には、局担当課
の審査意見を、庁担当課を通じて庁相互協議室に連絡するとともに、確認申出法人に伝える。
３ 事前確認は、確認申出法人の将来における国外関連取引から生ずる利益を予測するものであ
り、事前確認を行うに当たって、移転価格税制に関する納税者の予測可能性を確保する観点か
ら、特定の水準（ポイント）ではなく、利益率等による一定の範囲で確認を行うことができる
場合がある。この点で、法人が国外関連者から支払を受ける対価の額が独立企業間価格に満た
ない又は法人が国外関連者に支払う対価の額が独立企業間価格を超える場合に、過去の事業年
度の所得金額を決定するため特定のポイントを用いる調査とは取扱いが異なる。
なお、事前確認において用いられる利益率等による一定の範囲は、事前確認が将来における
国外関連取引から生ずる利益を予測するものであることを考慮して、事案の態様等に応じて設
定されることになる。一方、調整済割合により形成されるものは、定量的に把握することが困
難な差異がある場合に用いられるものであり、適用される場面が異なることに留意する。
また、一定の範囲を設ける場合には、いわゆる四分位法によるレンジのほか、比較対象取引
の全てから構成されるレンジの使用が適当と認められる場合もある。
（注）相互協議を伴わない我が国のみによる事前確認の場合、検証の対象とした法人が国外関
連者又は確認申出法人であるかに応じ、それぞれの範囲の上限又は下限のみを用いて確認
することとなる。
４ 目標利益率の範囲の設定に使用するデータとしては、次の２つの方法が考えられる。
に更新して目標利益率の範囲を設定する方法
各確認対象事業年度において、使用する比較対象取引の利益率データに関し、当該確認対
象事業年度に対応するものを加え、その代わり一番古い期間に対応するものを除外すること
により、直近期間の利益率データに更新し、この更新された利益率の平均値を使用して目標
利益率の範囲を設定する方法である。
この方法では、事前確認の対象となっている国外関連取引と比較対象取引との期間対応が
可能となり、市況変動を目標利益率の範囲に反映させることができる。
ただし、このような方法を採る場合には、更新すべき比較対象取引の利益率データが公開
される時期まで目標利益率が確定しないこと、確認時点で用いた比較対象取引が存在しなく
なった場合に目標利益率の範囲の設定に歪みが生ずる可能性もあることを勘案する必要が
ある。
比較対象取引に係る過去の一定期間における利益率の平均値に基づいて目標とする利益
率の範囲を設定し、確認対象事業年度全期間にわたって固定して適用する方法である。
これは、業況の変動があまり大きくない場合に一般的に用いられる方法であり、あらかじ
め目標とする利益率の範囲が固定されることとなる。

### 第三章 事前確認事例 / (2) 比較対象取引に係る固定された期間のデータを用いて目標利益率の範囲を設定する方法

## 事例31 (b-ex31, pages 128-129)
第三章 事前確認事例
(2) 比較対象取引に係る固定された期間のデータを用いて目標利益率の範囲を設定する方法
【事例３１】（重要な前提条件）
≪ポイント≫
事前確認における重要な事業上又は経済上の諸条件を付すことが妥当と認められる事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
原材料購入 日本法人 製品Ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (10数社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの販売） （代理店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの販売子会社であるＸ国法
人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社はＳ社に対して製品Ａを販売し、Ｓ社は購入した製品Ａを第三者の代理店10数社に販売
している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社の研究開発の成果である製品Ａは、その独自の技術性能が売上の拡大をもたらし、Ｘ国に
おいて一定のマーケットシェアを確保している。
Ｓ社は、独自性のある広告宣伝・販売促進活動は行っていない。
（市況等）
製品Ａ及びその類似製品は、世界的に市場価格の変動が激しいという特徴があり、市場価格の
変動によって企業の損益状況も大きく変動する。また、この業界では売れ筋の製品の規格が急に
変わることが多い。
なお、Ｘ国では、現在、会計制度の大きな見直しが進められており、今後大規模な改正が見込
まれる。
（事前確認の申出の状況）
Ｐ社及びＳ社は、Ｓ社を検証対象の当事者とした取引単位営業利益法を独立企業間価格の算定
方法とする相互協議を伴う事前確認の申出を両国の税務当局に行っている。なお、申出の内容（独
立企業間価格の算定方法の選定や比較対象取引の選定等）については妥当と認められるものとす
る。
≪移転価格税制上の取扱い≫
本事例においては、将来の時点において市場価格が大きく変動したり、取扱製品の規格が変更
されるような場合に、Ｓ社の利益率の実績値が大きく変動する可能性があるが、このような状況
が生じた場合に、現時点での状況を基に確認した独立企業間価格の算定方法等をそのまま適用す
ることは妥当でないと考えられる。また、会計制度の変更によりＳ社の利益率の計算方法が変更
されると、Ｓ社の利益率の実績値と確認内容に基づく計算結果との間に齟齬が生じ、実績値が事
前確認の内容に適合しているかどうか判断できなくなる可能性が生じる。
本事例の事前確認審査においては、こうした事態に備え、確認対象事業年度において、①Ｓ社
の売上高が現時点の状況から大きく乖離しないこと、②Ｓ社の取扱製品の内訳が大きく変化しな
いこと、③Ｘ国の会計制度が大きく変更しないこと等を、事前確認を行い、かつ、確認を継続す
る上で前提となる重要な事業上又は経済上の条件とする必要がある。
≪解説≫
事前確認は、過去及び現在の国外関連取引に係る事業状況を踏まえ、将来年度の独立企業間価
格の算定方法等として最も適切な方法と認められる場合に確認を行うものである。
仮に、各確認対象事業年度において、市場価格の大きな変動など予測できない重要な状況の変
化が生じた場合には、事前確認の前提とした条件が変わるため、事前確認をそのまま継続するこ
とが適当でなくなる場合がある。このため、事前確認においては、あらかじめ「事前確認を行い、
かつ、事前確認を継続する上で前提となる事業上又は経済上の諸条件（以下「重要な前提条件」
という。）」を定めることとしており、そのために必要な資料を、事前確認の申出書に添付するよ
う求めている（事務運営指針6‐3(1)ホ）。
重要な前提条件の設定については、事前確認の継続に影響を及ぼす要因をあらかじめ網羅的に
決定しておくことが困難なため、「事業上又は経済上の諸条件に重大な変化がないこと」、あるい
は「関係当事者の果たした機能等や使用した資産等に本質的な変更が生じないこと」といった一
般的な設定をすることが多い。ただし、重要な前提条件として設定された要件に該当するかどう
か明確に予測できるよう、「為替レートの一定幅以上の変動が生じないこと」等の、より具体的
な条件が設定される場合もある。
重要な前提条件に定める事情の変化が生じた場合には、当該状況の下で改めて独立企業間価格
の算定方法等を検討する必要があり、確認法人は原則として事前確認の改定の申出を行う必要が
あるが（事務運営指針 6‐20）、確認法人から改定の申出がない場合は、当該状況の発生した事
業年度以後の事業年度に係る事前確認は取り消されることとなる（事務運営指針6‐21(1)イ）。
（注）相互協議を伴う事前確認の場合、事前確認の改定には、税務当局間が相互協議を行い、当
初と異なる独立企業間価格の算定方法等について合意する必要がある。
なお、確認法人は確認事業年度ごとに「事前確認の前提となった重要な事業上又は経済上の諸
条件の変動の有無に関する説明」を報告書に記載して提出する必要がある（事務運営指針 6‐
17(3)）。
