--- split 2/2 of bessatsu-pack-07.txt ---
## 事例10 (b-ex10, pages 61-63)
第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例
(3) 営業費用売上総利益率に基づく方法
【事例１０】（差異の調整）
≪ポイント≫
比較対象取引に係る差異の調整に関する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
製品Ａ購入 日本法人 製品Ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (約200社)
（製品Ａの販売） （製品Ａの販売） （小売店）
製品Ａ販売 第三者 製品Ａ販売
第三者
Ｔ社
（製品Ａの販売） （小売店）
（代理店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの販売会社であり、10 年前に製品Ａの販売子会社であるＸ国法人Ｓ
社を設立した。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社はＳ社に対して製品Ａを販売し、Ｓ社は購入した製品ＡをＸ国内の第三者の小売店約200
社に販売している。
Ｐ社は、Ｓ社設立以前はＸ国の第三者の代理店Ｔ社を通じて製品Ａを販売していたため、現在
も、Ｘ国内にＳ社経由の販売ルートとＴ社経由の販売ルートが併存している。
Ｐ社が行うＳ社及びＴ社との取引については、以下の点を除き、取引段階、取引規模、取引条
件等はおおむね同様である。
① Ｓ社との取引の引渡条件がＣＩＦ（運賃、保険料込み渡し）であるのに対し、Ｔ社との取引
はＦＯＢ（本船渡し）で行われていること。
② Ｓ社との取引における決済サイトが30日であるのに対し、Ｔ社取引においては90日である
こと。（ユーザンス金利はいずれも5％）
（注）ユーザンス金利：支払猶予期間に対する適用金利
≪移転価格税制上の取扱い≫
本事例においては、Ｐ社はＳ社に製品Ａを販売するほか、同一の製品Ａを非関連者であるＴ社
に対しても販売しており、両取引は、引渡条件など一部差異が認められるものの高い比較可能性
を有していることから、この差異を調整した上で独立価格比準法を適用することが考えられる。
両取引については、①引渡条件及び②決済条件に差異があり、これが両者の価格に影響を与え
ると認められたが、①についてはＴ社との取引価格に運賃と保険料を加算（Ｔ社仕入価格＋運賃
＋保険料）することにより、②についてはＴ社との取引における取引価格の金利部分をＳ社との
条件に引き直す（Ｔ社仕入価格÷{1＋0.05×(90日/365日)}×{1＋0.05×(30日/365日)}）こと
により、差異調整が可能である。
本事例においては、当該差異調整後のＰ社とＴ社との製品Ａの販売取引に係る対価の額が独立
企業間価格となる。
≪解説≫
１ 基本三法、比較利益分割法及び取引単位営業利益法（基本三法と同等の方法、比較利益分割
法と同等の方法及び取引単位営業利益法と同等の方法を含む。）の適用上、比較対象取引候補
として選定された非関連者間取引と国外関連取引との間の差異により価格又は利益率等の差
が生じていても、その差異を調整することができる場合には、独立企業間価格を算定する上で
比較対象取引とすることができる（措置法第66条の4第2項第1号、措置法施行令第39条の
12第6項、第7項及び第8項、措置法通達66の4(3)‐1）。
差異調整は、比較対象取引候補として選定された非関連者間取引について、比較対象取引と
しての合理性を確保するために行われるものであるから、調整の対象となる差異は、対価の額
に｢影響を及ぼすことが客観的に明らか」である場合に行うもので（事務運営指針4‐4なお書
き）、「対価の額の差」を生じさせ得るもの全てを対象とするものではない。
（参考）高松高裁平成18年10月13日判決参照。なお同事件は、最高裁平成19年4月10日
決定（上告棄却）で確定。
なお、国外関連取引と比較対象取引との差異が価格又は利益率等に及ぼす影響が無視できず、
かつ、その差異による具体的影響額を算定できない場合には、比較可能性自体に問題がある点
に留意する必要がある。
ただし、上記のような場合であっても、調整済割合に対する当該差異の影響が軽微であると
認められるときは、中央値による調整を行うことができる。
(注) 中央値による調整は差異調整の一環であって、求められる比較可能性の要件まで緩める
ことを認めるものではなく、当該要件を満たしていない取引については、「四以上の比較
対象取引」として用いることができないことに留意する。
２ 差異の調整方法については、事務運営指針4‐4に4つの例を掲げているが、これ以外にも、
国外関連取引に係る運転資本の水準と比較対象取引に係る運転資本の水準に差異がある場合
に、当該差異により生ずる措置法施行令第39条の12第8項第2号から第5号までに規定する
割合（利益指標）等の差を調整する例（以下「運転資本に係る差異の調整」という。）がある。
運転資本とは、一般的に、企業の経常的用途のために投下され、短期間に回収される流動的
な資本のことをいい、売掛金や買掛金の残高、棚卸資産の保有高の水準によって増減する。こ
の運転資本の多寡が、企業の資金繰りや余剰資金による投資の規模に影響を及ぼし、結果とし
て利益指標等の算定に影響を及ぼす可能性があると認められる場合には、こうした差異を調整
することで適切な結果が得られる場合がある。
ただし、運転資本の差異が利益指標等の算定に影響を及ぼすかどうかは、必ずしも明確でな
い場合が多いことから、こうした調整は常時機械的に行うのではなく、当該差異が及ぼす影響
について十分検討することに留意する。
運転資本に係る差異の調整で考慮される勘定科目としては、例えば、売掛金や買掛金、棚卸
資産が挙げられるが、これらの水準が国外関連取引と非関連者間取引とで異なる場合に、その
水準差を適切な基準で示される割合で測定（例えば、国外関連取引に係る運転資本÷検証対象
の当事者の売上高－非関連者間取引に係る運転資本÷非関連者の売上高）し、これに市場金利
等の適切な運用利回りを乗じたものを利益指標等に加減算する調整方法が採られる場合があ
る。
