---
id: "bessatsu-pack-02"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 21
page_end: 24
pid_start: "事例2"
pid_end: "事例3"
para_count: 2
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-02.txt"
---

### 第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例 / (5) 基本三法を適用する上での比較対象取引が複数ある場合において、それらの取引に係

## 事例2 (b-ex02, pages 21-22)
第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例
(5) 基本三法を適用する上での比較対象取引が複数ある場合において、それらの取引に係
【事例２】（再販売価格基準法を用いる場合）
≪ポイント≫
独立企業間価格の算定に当たり再販売価格基準法が最も適切な方法と認められる事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
第三者 製品Ａ販売 日本法人 製品Ａ販売 国外関連者 原材料等購入
(10数社) Ｓ社 Ｐ社
（代理店） （製品Ａの販売） （製品Ａの製造販売）
（輸入総代理店）
【比較対象取引】
製品Ｂ販売 日本法人 製品Ｂ販売 原材料等購入
第三者 第三者
Ｔ社
（代理店） （製品Ｂの販売） （製品Ｂの製造販売）
（輸入総代理店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｓ社は、製品Ａを日本国内で販売する法人である。Ｓ社の親会社であるＸ国法人Ｐ社
は、Ｘ国において製品Ａの製造販売を行っている。
（国外関連取引の概要等）
Ｓ社は、Ｐ社の輸入総代理店として製品Ａを輸入し、これを日本国内の第三者の代理店 10 数
社に販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｓ社は、独自性のある広告宣伝・販売促進活動は行っておらず、販売に当たり自社の商標等を
使用することもない。
（日本市場の状況等）
日本市場には製品Ａと競合する製品を取り扱う外国メーカー10 数社が参入しているが、これ
ら外国メーカーの日本における輸入総代理店のうち、５社については有価証券報告書の閲覧が可
能であり、各社のホームページや市場調査会社の分析資料等のその他の資料も入手可能である。
これらの資料によると、Ｔ社は、第三者である外国メーカーから輸入した製品を日本国内の第三
者の代理店に販売する再販売業者であり、それ以外の事業は行っていない。Ｔ社の取扱製品Ｂは
製品Ａと性状、構造及び機能において同種の製品ではないが類似性が高く、Ｔ社は売上規模や取
引段階、販売機能（広告宣伝、販売促進、アフターサービス、包装、配達等）の面でもＳ社とお
おむね同様であると認められた。
またＴ社は販売に当たり自社の商標等を使用していない。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の4(3)‐3、事務運営指針4‐1等に基づく検討を行い、その結果は次のとおりである。
・ 製造販売を業とするＰ社よりも、製品の販売のみ行うＳ社の方がより単純な機能を果たして
いることから、Ｓ社を検証対象の当事者とすることがより適切と認められる。
・ Ｓ社は、購入した製品Ａを第三者に再販売していることから、Ｓ社を検証対象の当事者とす
る再販売価格基準法及び取引単位営業利益法の適用が適合すると考えられる。
・ Ｓ社及びＰ社が行う取引からは、内部比較対象取引の候補を見いだすことはできない。
・ Ｔ社に関する公開情報から、Ｓ社を検討対象の当事者とする再販売価格基準法及び取引単位
営業利益法を適用する上での外部比較対象取引の候補を見いだすことができる。なお、独立価
格比準法及び独立価格比準法に準ずる方法を適用する上での比較対象取引の候補は公開情報
から見いだすことができない。
・ Ｔ社が第三者から輸入して日本国内の代理店に販売する製品Ｂについては、製品Ａと同種で
はないが類似性は高く、また、Ｔ社の再販売業者としての機能等、市場の状況等についてもＳ
社とおおむね同様と認められる。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、Ｓ社がＰ社から製品Ａを輸入する取引については、Ｓ社を検証対象の
当事者とする再販売価格基準法及び取引単位営業利益法の選定が考えられるが、Ｔ社が国外の第
三者から製品Ｂを輸入する取引を再販売価格基準法の適用における比較対象取引とする場合に
おいて、比較可能性は十分であると認められる。
このため、本事例では、Ｓ社がＰ社から製品Ａを輸入する取引に対し、Ｔ社が国外の第三者
から類似の製品Ｂを輸入する取引を比較対象取引として、国外関連取引に係る棚卸資産の買手で
あるＳ社を検証対象の当事者とする再販売価格基準法を最も適切な方法として選定し、独立企業
間価格を算定することが妥当と認められる。
≪解説≫
独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等について
は、【事例１】解説参照。

## 事例3 (b-ex03, pages 23-24)
第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例
(5) 基本三法を適用する上での比較対象取引が複数ある場合において、それらの取引に係
【事例３】（原価基準法を用いる場合）
≪ポイント≫
独立企業間価格の算定に当たり原価基準法が最も適切な方法と認められる事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
製品Ａ及びＢ購入 日本法人 製品Ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (約200社)
（製品Ａ及びＢの販売） （製品Ａの販売） （小売店）
製品Ｂ販売 第三者 製品Ｂ販売
第三者
Ｔ社
（製品Ｂの販売） （小売店）
（代理店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａ及び製品Ｂの販売会社であり、10 年前に製品Ａの販売子会社である
Ｘ国法人Ｓ社を設立した。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は製品ＡをＳ社に販売し、Ｓ社はこれをＸ国内の第三者の小売店約200社に販売している。
また、Ｐ社はＳ社の設立に併せ、Ｘ国の第三者である代理店Ｔ社に製品Ｂの販売を行っており、
Ｔ社はこれをＸ国内の小売店に販売している。製品Ｂは、製品Ａと同種の製品ではないが、性状、
構造、機能等の面で類似している。
Ｐ社からＳ社に対する製品Ａの販売数量と、Ｐ社からＴ社に対する製品Ｂの販売数量はおおむ
ね同じである。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社が果たしている機能は、製品Ａ及び製品Ｂを仕入れ、これをＳ社及びＴ社に販売するとい
うものであるが、独自性のある活動は見られず、商標等も使用されていない。
なお、Ｓ社への販売取引とＴ社への販売取引においてＰ社が果たしている機能に差はない。
（製品Ａと製品Ｂの販売取引に係る契約条件）
Ｐ社からＳ社への製品Ａの販売取引と、Ｐ社からＴ社への製品Ｂの販売取引の契約条件（引渡
条件、決済条件、製品保証、返品条件等）は、取引価格を除き同様である。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の4(3)‐3、事務運営指針4‐1等に基づく検討を行い、その結果は次のとおりである。
・ Ｐ社及びＳ社はともに販売機能を果たしているが、その程度に大きな差は認められず、検証
対象の当事者として両者のうちどちらを採用しても適切であると認められる。
・ 独立価格比準法及び独立価格比準法に準ずる方法を適用する上での内部比較対象取引の候補
を見いだすことはできないが、Ｐ社がＴ社に製品Ｂを販売する取引から、原価基準法及び取引
単位営業利益法を適用する上での内部比較対象取引の候補を見いだすことができる。なお、当
該取引に係るＴ社の損益データを入手することができず、再販売価格基準法を適用する上での
内部比較対象取引の候補を見いだすことはできない。
・ 公開情報からは、外部比較対象取引の候補を見いだすことができない。
・ 製品Ａと製品Ｂは、性状、構造、機能等の面で類似しており、類似の棚卸資産と認められる。
・ Ｐ社からＳ社への販売取引とＴ社への販売取引（以下「両取引」という。）において、Ｐ社
が果たす機能等に差異は認められず、無形資産も使用されていない。
・ 両取引において、契約条件は同様であり、契約条件の差異はないと認められる。
・ Ｓ社及びＴ社はいずれもＸ国の小売店に対して製品を販売する卸売業者であり、両取引の取
引段階は同様と認められる。また、両取引の取引規模はおおむね同様であり、製品Ａ及び製品
Ｂに係る価格規制等はない。
・ Ｐ社において、製品Ａ及び製品Ｂによる事業戦略の相違は認められない。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、Ｐ社がＳ社に製品Ａを販売する取引については、Ｐ社を検証対象の当
事者とする原価基準法及び取引単位営業利益法の選定が考えられるが、Ｐ社がＴ社に製品Ｂを販
売する取引を原価基準法の適用における比較対象取引とする場合において、比較可能性は十分で
あると認められる。
このため、本事例では、Ｐ社からＳ社への製品Ａの棚卸資産の販売取引に対し、Ｐ社からＴ
社への製品Ｂの販売取引を比較対象取引として、国外関連取引に係る棚卸資産の売手であるＰ社
を検証対象の当事者とする原価基準法を最も適切な方法として選定し、独立企業間価格を算定す
ることが妥当と認められる。
≪解説≫
独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等について
は、【事例１】解説参照。
