---
id: "bessatsu-pack-10"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 83
page_end: 91
pid_start: "事例18"
pid_end: "事例20"
para_count: 3
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-10.txt"
---

### 第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例 / (2) 利益分割法の適用に当たり共通的な留意事項に関する事例

## 事例18 (b-ex18, pages 83-85)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(2) 利益分割法の適用に当たり共通的な留意事項に関する事例
【事例１８】（利益分割法の適用範囲から除くことのできる取引）
≪ポイント≫
取引が連鎖している場合において、通常の取引価格で取引が行われていると認められる国外関
連取引を利益分割法の適用対象から除くことが可能な事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］ ［Ｙ国］
特許権及び製造ノウハウ
の使用許諾
日本法人 部品ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 ＳＸ社 ＳＹ社 (10数社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造） （製品Ａの販売） （代理店）
原材料購入
第三者 第三者 製品Ａ販売 第三者
(数社) (数社) (10数社)
製品Ａ販売
（原材料供給業者） （総代理店） （代理店）
［他国（数カ国）］
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、Ｘ国に製品Ａの製造子会社であるＸ国法人Ｓ
Ｘ社、Ｙ国に製品Ａの販売子会社であるＹ国法人ＳＹ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社を中心とした研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品
である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、製品Ａ用の部品ａ（Ｐ社の独自技術が集約された主要部品）をＳＸ社に販売するとと
もに、製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動により生み出された独
自技術）の使用許諾を行っている。
ＳＸ社は、部品ａに他の部品を加えて製品Ａの製造を行い、製造した製品をＹ国のＳＹ社のほ
か、他国（数カ国）の第三者の総代理店に輸出販売している。
なお、当該製品はＸ国内では販売していない。
ＳＹ社は、ＳＸ社の総代理店としてＳＸ社から輸入した製品ＡをＹ国の第三者の代理店 10 数
社向けに販売している。
ＳＸ社の製品Ａの販売数量等は、ＳＹ社向けと各国の総代理店向けとで大きな違いはなく、そ
の販売価格は、概ね同様に設定され、Ｙ国及び他国での小売価格にも大きな差はない。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社の研究開発活動の成果である製品Ａは、その独自の技術性能が売上の拡大をもたらし、Ｙ
国及び他国において一定のマーケットシェアを確保するとともに、概ね安定した価格で販売され
ている。
ＳＸ社も技術者 10 名程度から成る技術開発部門を有して、製品Ａに係る一部の開発業務を行
っており、Ｐ社の研究開発と合わせて製品Ａの独自の技術・性能の実現に貢献している。
なお、ＳＸ社の販売機能は、各国の総代理店に対する単純な営業活動である。
ＳＹ社の販売機能は、単純な再販売機能である。
（ＳＹ社の損益状況等）
Ｙ国と他国（数カ国）を含む地域は、経済水準等が比較的類似している。
ＳＹ社及び他国の総代理店は、規模や業務内容等の面でそれぞれほぼ同様であり、利益率も概
ね3～4％と同程度である。
なお、これは各国における同業種企業の平均的な利益率の水準である4％と比較して、ほぼ同
水準となっている。
≪移転価格税制上の取扱い≫
比較可能性分析を行ったところ、比較対象取引を見いだすことはできなかったが、次の分析結
果が得られた（独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点
等については、【事例１】解説参照。）。
Ｐ社及びＳＸ社は、基本的活動のみを行う法人との比較において、Ｐ社及びＳＸ社の国外関連
取引に係る所得の源泉となっている無形資産を有しており、当該国外関連取引においてＰ社及び
ＳＸ社による独自の価値ある寄与が認められることから、本事例におけるＰ社とＳＸ社間の取引
については、残余利益分割法に準ずる方法を最も適切な方法として選定し、独立企業間価格を算
定することが妥当と認められる。
ＳＸ社とＳＹ社間の関連者間取引の取扱いについては、
① ＳＸ社が他国の非関連者（総代理店）と行う取引と同様の価格設定が行われている
② ＳＹ社の利益水準は業界平均的な利益水準と同水準であり、また、ＳＸ社が同様の取引を
行っている他国の非関連者と同程度である
ことから、移転価格税制上の問題があるとは認められないため、ＳＸ社とＳＹ社間の取引を利益
分割法の適用対象範囲から除いて、Ｐ社とＳＸ社のみを対象に残余利益分割法に準ずる方法を適
用することが可能である。
≪解説≫
利益分割法の適用に当たっては、連鎖する関連者間取引が独立企業間価格による取引でない場
合には、国外関連取引に係る分割対象利益等の計算に影響するため、原則的には非関連者間取引
に挟まれる法人と国外関連者間又は国外関連者同士の取引を検討対象にする必要がある。
ただし、連鎖する関連者間取引がある場合であっても、業界平均的な利益水準の比較などの検
証に基づき移転価格税制上の問題があるとは認められない場合や、取引規模が少額のために国外
関連取引に係る分割対象利益等の計算に与える影響が小さいと認められる場合には、利益分割法
の対象範囲に含めないこととしても差し支えない。これらの判断に当たっては、事務運営指針3
‐1、3‐2等を基に検討していくこととなる。

## 事例19 (b-ex19, pages 86-88)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(2) 利益分割法の適用に当たり共通的な留意事項に関する事例
【事例１９】（分割対象利益等の算出）
≪ポイント≫
利益分割法における分割対象利益等の算出に関する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造ノウハウ
の使用許諾
製品Ａ販売
原材料購入 日本法人 部品ａ供給 国外関連者 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (約200社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造 （小売店）
販売及び製品Ｂ
の販売）
製品Ｂ仕入
第三者 第三者
第三者
(約300社) (数社)
製品Ｂ販売
（小売店） （メーカー） （ユーザー）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、日本国内で製品Ａを販売しており、10 年前
に製品Ａの製造販売子会社であるＸ国法人Ｓ社を設立した。
Ｓ社は、製品Ａの製造販売のほかに、Ｘ国内のメーカーから製品Ｂを仕入れてＸ国内のユーザ
ーに販売している。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造されている。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａ用の部品ａ（Ｐ社の独自技術が集約された主要部品）を販売する
とともに、製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動により生み出され
た独自技術）の使用許諾を行っている。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｓ社は、多数の営業担当者を雇用して様々な販売促進活動を行うほか、Ｘ国内で大規模な広告
宣伝活動を行っている。
製品Ａは、製品そのものの独自の技術性能、広告宣伝・販売促進活動を通じた高い製品認知度
や充実した取扱い小売店舗網等により、Ｘ国において一定のマーケットシェアを確保するととも
に、概ね安定した価格で販売されている。
（その他）
Ｐ社の社内組織は、部品ａや製品Ａを製造する製造部門のほか、研究開発部門、製品Ａの国内
販売に係る営業部門、一般管理部門に区分されている。
Ｐ社及びＳ社の損益資料は、以下のとおりである。
Ｐ社損益資料 Ｓ社損益資料
製品Ａ売上高 200 製品Ａ売上高 110
部品ａ売上高 35 製品Ｂ売上高 500
受取ロイヤルティ 5 売上高合計 610
売上高合計 240 部品ａ仕入高 35
製品Ａ売上原価 95 製品Ａその他原価 10
部品ａ売上原価 25 製品Ｂ仕入高 480
売上原価合計 120 支払ロイヤルティ 5
売上総利益 120 売上原価合計 530
製品Ａ販売費 48 売上総利益 80
部品ａ販売費 2 製品Ａ販売費 15
研究開発費 25 製品Ｂ販売費 5
一般管理費 15 一般管理費 10
販売管理費合計 90 販売管理費合計 30
営業利益 30 営業利益 50
≪移転価格税制上の取扱い≫
比較可能性分析を行ったところ、いずれの国外関連取引（部品ａ販売取引及び特許権等の使用
許諾取引）に対しても比較対象取引を見いだすことができなかったが、次の分析結果が得られた
（独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等について
は、【事例１】解説参照。）。
Ｐ社及びＳ社は、基本的活動のみを行う法人との比較において、国外関連取引に係る所得の源
泉となっている無形資産を有しており、当該国外関連取引においてＰ社及びＳ社による独自の価
値ある寄与が認められることから、本事例においては、残余利益分割法に準ずる方法を最も適切
な方法として選定し、独立企業間価格を算定することが妥当と認められる。
このため、Ｐ社及びＳ社それぞれの全社損益から国外関連取引に係る損益を抽出して営業利益
の金額を計算し、残余利益分割法に準ずる方法の適用に必要な分割対象利益等を以下のように算
出する。
（Ｐ社とＳ社との間の国外関連取引に係るＰ社の損益）
Ｐ社の全社損益から国外関連取引に係る損益を計算するために、Ｐ社製造部門の売上総利益を
原価計算データ等により、①Ｓ社向け部品ａに係る部分（部品a売上高35－部品a売上原価25
＝10）と②国内販売向け製品Ａに係る部分（製品Ａ売上高 200－製品Ａ売上原価 95＝105）に区
分する。
Ｐ社の研究開発部門の費用については、直接配賦されるものを除き適切なあん分基準により①
又は②に配賦する必要があるが、関連者間取引であるＳ社に対する部品ａの売上高 35 を基準に
用いるのは適当ではなく、例えば、製品Ａの日本向け売上200とＸ国向け売上110などを用いる
ことが適当である。
また、営業費用については、まず、個別に①又は②に関係付けられるものは個別に配賦（製品
Ａ販売費 48 と部品ａ販売費 2）し、共通費用については、例えば、Ｐ社のＳ社向け部品ａの売
上原価25とＰ社の日本国内向け製品Ａの売上原価95のような合理的なあん分基準を用いること
が適当である。
この結果Ｐ社の国外関連取引に係る損益は、
（部品ａ売上高 35）
－（部品ａ売上原価 25）
＋（受取ロイヤルティ 5）
－（配賦後研究開発費 9［＝研究開発費総額25×{110/(110+200)}］）
－（部品ａ販売費 2）
－（配賦後一般管理費 3［＝一般管理費総額15×{25/(25+95)}］)
＝Ｐ社の国外関連取引に係る営業利益 1
となる。
（Ｐ社とＳ社との間の国外関連取引に係るＳ社の損益）
Ｓ社の国外関連取引に係る損益については、製品Ａ事業部門が対象となることから、製品Ｂ事
業部門と共通して支出された費用（一般管理費 10）がある場合には、合理的な基準で製品Ａ事
業部門に配賦する必要がある。この場合の配賦基準としてＳ社の仕入高比（35＋10＝45対480）
を使用すると関連者間取引の対価を含んでしまうことから適当でなく、例えば、それぞれの事業
部門固有の販売費の比率（15対5）等を用いる必要がある。
この結果Ｓ社の国外関連取引に係る損益は、
（製品Ａ売上高 110）
－（部品ａ仕入高 35）
－（製品Ａその他原価 10）
－（支払ロイヤルティ 5）
－（製品Ａ販売費 15）
－（配賦後一般管理費 8［＝一般管理費総額10×{15/(15+5)}］）
＝Ｓ社の国外関連取引に係る営業利益 37
となる。
≪解説≫
分割対象利益等の計算に当たり、収益と直接結びつく費用（売上原価や一部の販管費）につい
ては、可能な限り個々に区分して計算し、間接費用（共通費用）については、事務運営指針4‐
9に基づいて最も合理的と考えられるあん分基準により配賦計算する必要がある。ただし、親会
社からの仕入れがある場合の子会社の売上原価など関連者間取引の対価が含まれるものや、あん
分割合の変更を恣意的に行えるようなものはあん分基準として適当ではないと考えられる。
なお、法人と国外関連者の会計上の損益区分等が異なる場合には、原則としてこれを調整する
必要がある。

### 第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例 / (3) 残余利益分割法の適用に当たっての留意事項に関する事例

## 事例20 (b-ex20, pages 89-91)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(3) 残余利益分割法の適用に当たっての留意事項に関する事例
【事例２０】（人件費較差による利益の取扱い）
≪ポイント≫
生産拠点を人件費等の低い外国に移管することにより、国内での製造に比較して製造原価が減
少した状況において、残余利益分割法を適用する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
（製造業務移管前）
［日本］ ［Ｘ国］
製造原価 日本法人 製品Ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売
第三者
80 Ｐ社 Ｓ社 100
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの販売）
（製造業務移管後） 製造業務移管
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造ノウハウ
の使用許諾
日本法人 国外関連者 製品Ａ販売
第三者
Ｐ社 Ｓ社 100
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売）
製造原価
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの販売子会社であるＸ国法
人Ｓ社を設立し、国内で製造した製品ＡをＳ社経由でＸ国の第三者に販売していたが、Ｘ国の低
い人件費等を理由に、5年前にＸ国での現地生産に切り替えることを決定し、国内で行っていた
製造業務をＳ社に移管した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
製造業務移管後は、Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社
の研究開発活動により生み出された独自技術）の使用許諾を行っている。
Ｓ社はＸ国で原材料を現地調達し、Ｐ社から供与された技術に基づいて製品Ａを製造し、製造
した製品をＸ国の第三者に販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社の研究開発活動の成果である製品Ａは、その独自の技術性能が売上の拡大をもたらし、Ｘ
国において一定のマーケットシェアを確保するとともに、概ね安定した価格で販売されている。
Ｓ社には研究開発部門はなく、Ｓ社が行う製品Ａの製造は、Ｐ社から供与されたＰ社の独自技
術に基づいて行われている。一方、Ｓ社は、従来から販売会社として大規模な広告宣伝・販売促
進活動を行ってきた結果、高い製品認知度や大規模な販売網などによる販売競争上の優位性を有
している。
（製造業務移管前後の損益状況の変化等）
製造業務移管前のＰ社の製造原価は80だったが、製造業務移管後のＳ社の製造原価は45に減
少し、Ｐ社及びＳ社の合算利益は、移管前の20から55へと増加している。
なお、製造業務移管前後で、Ｘ国における製品Ａの販売価格は変わっておらず、それ以外の変
化もない。
≪移転価格税制上の取扱い≫
比較可能性分析を行ったところ、比較対象取引を見いだすことができなかったが、次の分析結
果が得られた（独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点
等については、【事例１】解説参照。）。
Ｐ社及びＳ社が有する無形資産（Ｐ社の技術力に基づく製品の独自の技術性能及びＳ社の広告
宣伝・販売促進活動によりもたらされた製品の高い認知度や販売網）は、基本的活動のみを行う
法人との比較において、それぞれ国外関連取引に係る所得の源泉となっており、当該国外関連取
引においてＰ社及びＳ社による独自の価値ある寄与が認められることから、本事例においては、
残余利益分割法と同等の方法（又はこれに準ずる方法と同等の方法）を最も適切な方法として選
定し、独立企業間価格を算定することが妥当と認められる。
なお、Ｓ社の営業利益に影響を与える要因として、Ｘ国の低い人件費水準があるが、これは、
残余利益分割法と同等の方法の適用上、Ｓ社の基本的利益の計算過程において、Ｓ社と同様に低
い人件費水準の恩恵を受けているＸ国法人の財務情報等に基づき、Ｓ社に係る基本的取引を選定
することにより反映されることとなる。
≪解説≫
人件費水準等の低い国外関連者の所在国に製造拠点を移管した場合に、国内で製造する場合と
比較して製造原価が低くなることがあるが、これは、Ｐ社の事業判断の結果としてＰ社グループ
にもたらされた外生的なものである。本事例のように、製造業務移管前と同程度の価格で同じ品
質・ブランドの製品が同程度の数量で販売可能となっていれば、製造原価が低くなった分、製造
業務移管後の利益は増加することになるが、こうした製造業務の移管に伴う利益については、品
質、ブランド、販売価格及び数量の維持並びに生産効率向上のための活動やノウハウの使用が行
われていることが通例であり、こうした企業内部の要因と人件費較差等の外生的要因が複合的に
絡み合って生じるものであることから、利益分割法の適用に当たって、分割対象利益等から区分
することは困難である。
非関連者間取引においては、人件費水準が相対的に低い国で基本的な製造活動を行うだけであ
れば、その機能に見合った利益を確保できる程度の取引価格を付されることが通常であり、低い
人件費水準等は、市場、事業内容等が類似する法人であれば同様に享受するものである。したが
って、製造業務の移管により低い人件費の恩恵を受けるとしても、基本的な製造活動に見合う利
益は同様の製造機能を同様の経済状況下で果たす非関連者と同水準となることから、残余利益分
割法の適用において、製造業務移管前と移管後の人件費較差は、適切な法人の財務情報等に基づ
き基本的取引を選定することにより基本的利益の計算過程で考慮されることとなる。
本事例において、分割対象利益等と基本的利益の合計額との差額である残余利益等については、
当該残余利益等の獲得に対する独自の価値ある寄与の程度（無形資産による寄与の程度）に応じ
て法人及び国外関連者にそれぞれ配分されることになる。
