--- split 3/3 of bessatsu-pack-01.part-02.txt ---
必要がある（本事例以下の全ての事例においても同様。）。
・ 納税者が、独立企業間価格を算定するために必要と認められる書類として財務省令に定め
るもの（措置法第66条の4第6項に規定するものをいい、同条第7項の規定の適用がある
ものを除く。）、同条第 11 項に規定する同時文書化対象国外関連取引に係る独立企業間価格
（同条第 8 項本文の規定により独立企業間価格とみなされる金額を含む。）を算定するため
に重要と認められる書類として財務省令で定めるもの若しくは同条第 14 項に規定する同時
文書化免除国外関連取引に係る独立企業間価格（同条第8項本文の規定により独立企業間価
格とみなされる金額を含む。）を算定するために重要と認められる書類として財務省令に定
めるもの又はこれらの写し（以下６において「移転価格文書」という。）について、税務当
局の求めに応じて当該職員が指定する日までに提示又は提出しなければ、推定課税等の適用
要件に該当することとなる（措置法第66条の4第12項・第14項・第17項・第18項、措
置法施行規則第22条の10第6項・第11項・第12項）。
・ 移転価格に係る調査において必要な書類（電磁的記録を含む。以下６において同じ。）は、
法人が現に作成し、又は所持している書類に限定されるものではなく、税務当局は、移転価
格に係る調査において必要があるときは、納税者に対して、国外関連者の保存する帳簿書類
又はその写しの提示又は提出を求めることができる（措置法第66条の4第16項）。
なお、税務当局が求めた書類が移転価格文書であって、税務当局の求めに応じて当該職員
が指定する日までに提示又は提出がなかったときは、推定課税等の適用要件に該当すること
となる。
