---
id: "bessatsu-pack-12"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 100
page_end: 103
pid_start: "事例24"
pid_end: "事例24"
para_count: 1
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-12.txt"
---

### 第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例 / (4) ディスカウント･キャッシュ･フロー法に準ずる方法と同等の方法の適用に当たっての留意事項

## 事例24 (b-ex24, pages 100-103)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(4) ディスカウント･キャッシュ･フロー法に準ずる方法と同等の方法の適用に当たっての留意事項
【事例２４】（ディスカウント・キャッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法の適用における対
価の額の算定）
≪ポイント≫
無形資産の譲渡取引について、ディスカウント・キャッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の
方法を適用する場合の対価の額の算定に関する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造
ノウハウの譲渡
日本法人 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売）
原材料等購入
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、世界各地でグローバルに多様な製品の製造販売を行っており、10 年前に製
品Ａの製造販売子会社であるＸ国法人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動によ
り生み出された独自技術）の使用許諾を行い、Ｓ社は、Ｘ国で原材料等を購入して製品Ａの製造
を行い、Ｘ国の第三者に販売していた。
Ｘ国における製品Ａの業績は非常に好調であり、今後も高水準の需要が見込まれることから、
Ｐ社は、Ｓ社が製品Ａに関する事業責任を全般的に管理する方が効果的・効率的に事業運営でき
ると考え、Ｓ社に対して、当該特許権及び製造ノウハウを譲渡した。当該譲渡取引は、取引時に
おいて支払対価の総額が確定されて行われたものである。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
〔無形資産譲渡前〕
Ｓ社には研究開発部門はなく、Ｓ社が行う製品Ａの製造はＰ社から供与されたＰ社の独自技術
に基づいて行われていた。
また、Ｓ社は、独自性のある広告宣伝・販売促進活動を行っていないが、自らの販売計画に従
って、一定の在庫を保有して管理し、Ｘ国において販売していた。
〔無形資産譲渡後〕
Ｓ社は、引き続き、自ら研究開発活動を行うことなくＰ社から譲り受けた特許権及び製造ノウ
ハウを使用して製品Ａの製造を行い、第三者に販売している。その他Ｓ社の販売活動における機
能に変化はない。
（その他）
製品Ａに係る事業について、Ｐ社及びＳ社の取締役会で承認された事業計画により 10 年間の
予測利益の金額が把握できる。Ｐ社及びＳ社は、特許権の有効期間は 20 年間であり、特許が失
効すれば製品Ａが完全に陳腐化することは明らかであるが、有効期間内は競争力を維持できると
判断し、残存有効期間である 10 年の事業計画を作成した。Ｐ社は当該事業計画について、実績
のある外部の評価機関に検証を依頼し、その結果、当該評価機関から客観的に合理的な事業計画
であるとの意見を得ている。
Ｘ国における法人実効税率は30%である。また、Ｓ社が譲り受けた特許権及び製造ノウハウに
係る減価償却費は、Ｘ国の法人税法において５年間で課税所得から控除することができる。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｐ社のＳ社に対する製品Ａの製造に係る特許権等の譲渡取引について、比較可能性分析を行っ
たところ、比較対象取引を見いだすことができず、また、利益分割法と同等の方法も適用できな
かったが、次の分析結果が得られた。
当該譲渡取引について、客観的に合理的と認められる事業計画から当該特許権等に係る予測利
益の金額を合理的に予測することが可能であり、当該予測利益の金額に合理的と認められる割引
率を用いて譲渡時の当該特許権等の割引現在価値を算出することができると認められることか
ら、本事例では、ディスカウント・キャッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法を最も適切
な方法として選定し、独立企業間価格を算定することが妥当と認められる（ディスカウント・キ
ャッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法が最も適切な方法と認められる場合について【事
例９】参照。）。
本事例におけるディスカウント・キャッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法の適用にお
ける具体的な計算過程については、以下のとおりとなる。
（ディスカウント・キャッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法における計算過程）
・ Ｐ社及びＳ社の取締役会において承認された当該事業計画から、予測期間（10 年）に係る
製品Ａの事業全体から生ずると見込まれる各事業年度の営業利益を算出。
・ Ｓ社の単純な製造販売機能に見合う当該各事業年度の通常の予測利益を取引単位営業利益法
と同様の考え方で算出。当該各事業年度の通常の予測利益を製品Ａの事業全体から生ずると見
込まれる当該各事業年度の営業利益から控除した残余の予測利益を当該特許権等に係る当該
各事業年度の営業利益とみなし、法人実効税率に基づき計算した法人税等を控除した金額を特
許権等に係る当該各事業年度の割引前税引後営業利益として算出。
・ 上記各事業年度における割引前税引後営業利益について、外部の市場データ等から算出した
割引率（本事例では、当該特許権等の譲渡取引前後において、Ｓ社は製品Ａに係る事業しか行
っていないことなどから、Ｓ社の加重平均資本コスト：10%を適用）を用いて、当該各事業年
度の特許権等に係る割引現在価値を算出し、当該各事業年度の割引現在価値の合計額を算出。
・ Ｓ社が譲り受けた当該特許権等に係る減価償却費は、Ｘ国における法人税法上課税所得から
控除されることから、Ｓ社が将来負担する法人税等の金額の減少効果が生ずると見込まれるた
め、当該減少効果によって生ずる特許権等に係る割引現在価値の増加金額を考慮して法人税等
の減少効果考慮後の特許権等に係る割引現在価値の合計額を算出する。
・ 上記の計算の結果、算出された法人税等の減少効果考慮後の特許権等に係る割引現在価値の
合計額が、ディスカウント・キャッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法の適用によって
算定される当該特許権等の譲渡取引に係る対価の額となる。
≪解説≫
１ ディスカウント・キャッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法の適用に当たっては、予
測利益の金額のような独立企業間価格を算定するための前提となる事項について、検証可能で
合理的なものである必要があり、その合理性については、事務運営指針4‐13を基に検証する
必要があることに留意する。
２ 無形資産に係る予測利益の金額について、本事例では、取引単位営業利益法と同様の考え方
で国外関連者の機能に見合う通常の予測利益を計算し、これを超える国外関連者の残余の予測
利益を無形資産に係る予測利益の金額の計算における基礎として、独立企業間価格を算定して
いる（【事例９】解説３参照。）。
３ 独立企業間価格を算定する際に用いる割引率については、国外関連取引に係る事実、予測利
益の金額の計算内容、国外関連取引に係る事業のリスク（予測利益の金額の変動リスクを含
む。）等個々の状況に応じて割引率が合理的と認められるものかどうかを検討する。この場合
において、例えば、国外関連取引が無形資産の譲渡取引の場合で、譲受人が製造業を行ってい
るときには、当該無形資産を使用して製造した製品が属する事業のリスク（当該無形資産に係
る予測利益の金額の変動リスクを含む。）に応じた期待収益率や加重平均資本コスト等個々の
状況に応じて合理的と認められる割引率を用いているかどうかを検討することとなる（事務運
営指針4‐13(3)）。
本事例では、当該特許権等の譲渡取引前後において、Ｓ社は製品Ａに係る事業しか行ってい
ないことなどから、Ｓ社の加重平均資本コストを合理的と認められる割引率として用いること
によって合理的に独立企業間価格を算定できるものとしている。しかしながら、割引率につい
ては、上記のとおり、無形資産に係る予測利益の金額の変動リスク等個々の状況に応じて合理
的と認められるものかどうかを検討する必要があることに留意する。
（参考）
１ 本事例での対価の額の計算過程をイメージで示すと、次の表のようになる。ただし、当該計
算過程は例示であり、個々の事案によって計算過程は異なり得ることに留意する。
○特許権等に係る割引現在価値合計額の算出（法人税等の減少効果考慮前）
事業年度 N+1 N+2 N+3 ・・・・・ N+10
売上高 ① 1,000 1,030 1,061 1,305
営業利益 ② 200 206 212 261
比較対象取引に係る売上高営業利益率 ③ 7% 7% 7% 7%
取引単位営業利益法の考え方に基づく通常
④（①×③） 70 72 74 91
の予測利益
・・・・・
特許権等に係る税引前営業利益 ⑤（②－④） 130 134 138 170
法人税等（Ｘ国における法人実効税率） ⑥（⑤×30%） 39 40 41 51
特許権等に係る割引前税引後営業利益 ⑦（⑤－⑥） 91 94 97 119
現価係数（ＷＡＣＣ10%） ⑧ 0.953 0.867 0.788 0.404
特許権等に係る割引現在価値 ⑨（⑦×⑧） 87 81 76 48
特許権等に係る割引現在価値合計額 （N+1からN+10事業年度の⑨の合計） 657
○特許権等の償却による法人税等の減少効果を算出
事業年度 N+1 N+2 N+3 N+4 N+5
償却率（5年均等償却） ⑩ 20% 20% 20% 20% 20%
Ｘ国における法人実効税率 ⑪ 30% 30% 30% 30% 30%
現価係数（ＷＡＣＣ10%） ⑧ 0.953 0.867 0.788 0.716 0.651
法人税等の減少効果の割引現在価値 ⑫（⑩×⑪×⑧） 5.72% 5.20% 4.73% 4.30% 3.91%
法人税等の減少効果の割引現在価値合計（N+1からN+5事業年度の⑫の合計） 23.85%
○特許権等に係る割引現在価値合計額を算出（法人税等の減少効果考慮後）
特許権等に係る割引現在価値合計額 657
特許権等の償却による法人税等の減少効果合計 23.85%
法人税等の減少効果考慮後の特許権等に係る割引現在価値
863 ←657/（1-23.85%）
合計額（特許権等の譲渡対価の額）
(注)１ Ｎ事業年度末に無形資産の譲渡取引が行われたものとしている。
２ 売上高の成長率は毎期３%、売上高営業利益率は毎期20%と仮定している。
３ 利益は年間を通じて平均的に発生するものと仮定して、事業年度の中間点で発生するもの
（期央主義）として現価係数の計算を行っている。特許権等の償却による法人税等の減少効
果の計算も同様である。
２ 加重平均資本コスト（Weighted Average Cost of Capital:ＷＡＣＣ）とは、企業の株主資
本コストと有利子負債コストを加重平均することによって求められる資本コストであり、企業
の資金調達コストであると同時に、投資家の当該企業に対する期待収益率である。ここで、株
主資本コストとは、株主の当該企業に対する期待利回りであり、資本資産評価モデル（Capital
Asset Pricing Model：ＣＡＰＭ）に基づき算定される場合がある。
ＣＡＰＭでは、株主資本コストは、「安全利子率＋β×市場リスク・プレミアム」の算式に
より求められる。ここで、βとは、株式市場全体の利回りに対する個別株式の利回りの連動性
の度合いをいい、安全利子率については長期国債利回り、市場リスク・プレミアムについては
過去の株式市場の収益率と長期国債利回りの差、βについては株価及び株価指数データ等に基
づいて推定するのが一般的であるとされている（日本公認会計士協会「経営研究調査会研究報
告第32号企業価値評価ガイドライン」参考）。
