---
id: "bessatsu-pack-03"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 25
page_end: 32
pid_start: "事例4"
pid_end: "事例4"
para_count: 1
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-03.txt"
---

### 第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例 / (5) 基本三法を適用する上での比較対象取引が複数ある場合において、それらの取引に係

## 事例4 (b-ex04, pages 25-32)
第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例
(5) 基本三法を適用する上での比較対象取引が複数ある場合において、それらの取引に係
【事例４】（独立価格比準法に準ずる方法を用いる場合）
≪ポイント≫
独立企業間価格の算定に当たり独立価格比準法に準ずる方法（又は独立価格比準法に準ずる方
法と同等の方法）が最も適切な方法と認められる事例（前提条件１は棚卸資産の売買取引の場合、
前提条件２は金銭の貸借取引の場合、前提条件３は債務の保証の場合）
≪前提条件１：棚卸資産の売買取引の場合≫
［取引関係図］ ［日本］ ［Ｘ国］
製品Ａ販売 日本法人 原材料ａ供給 国外関連者
第三者
Ｐ社 Ｓ社
（代理店） （製品Ａの製造販売） （原材料ａの供給業者）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの原材料ａの供給子会社で
あるＸ国法人Ｓ社を設立した。
（国外関連取引の概要等）
Ｓ社は、原材料ａを全てＰ社に販売し、Ｐ社はこれを基に製品Ａを製造して日本国内の第三者
の代理店に販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社は、Ｓ社以外からは原材料ａの供給を受けていない。
（市場の状況その他）
製品Ａの原材料ａは、商品取引所で世界的に取引されており、取引所の相場価格（市場価格）
が存在する。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の4(3)‐3、事務運営指針4‐1等に基づく検討を行い、その結果は次のとおりである。
・ 製造販売を業とするＰ社よりも、原材料の供給のみ行うＳ社の方がより単純な機能を果たし
ており、Ｓ社を検証対象の当事者とすることがより適切と認められる。
・ Ｐ社はＳ社から供給を受けた原材料ａを基に製品Ａを製造する製造機能を果たしていること
から、Ｐ社を検証対象の当事者とする再販売価格基準法を適用することはできない。
・ Ｐ社は、Ｓ社以外からの原材料ａの供給を受けておらず、また、Ｓ社も原材料ａを全てＰ社
に供給しているため、独立価格比準法及び独立価格比準法に準ずる方法を適用する上での内部
比較対象取引の候補を見いだすことができない。また、公開情報からは、独立価格比準法を適
用する上での外部比較対象取引の候補についても見いだすことができない。
・ 公開情報からは、Ｓ社を検証対象の当事者とする原価基準法及び取引単位営業利益法を適用
する上での外部比較対象取引の候補を見いだすことができない。
・ 原材料ａは世界的に商品取引所において取引されており市場価格が存在するが、これを基に
個別の取引条件に係る差異（輸送コスト等の差異）の調整を行うことができることから、独立
価格比準法に準ずる方法を適用する上での比較対象取引を見いだすことができる。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、Ｐ社がＳ社から原材料ａを輸入する取引については、原材料ａの市場価
格を比較対象取引とする場合において、独立価格比準法に準ずる方法を適用する上での比較可能
性は十分であると認められることから、本事例では、原材料ａの市場価格を用いる独立価格比準
法に準ずる方法を最も適切な方法として選定し、独立企業間価格を算定することが妥当と認めら
れる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等につい
ては、【事例１】解説参照。
２ 国外関連取引と比較可能な非関連者間取引の存在が認められない場合であっても、市場価格
等の客観的かつ現実的な指標（例えば、本事例における取引所相場）が入手可能なときは、そ
のような取引を比較対象取引として基本三法に準ずる方法を適用し独立企業間価格を算定す
ることができる（基本三法に準ずる方法については、【事例１】解説参照。）。
≪前提条件２：金銭の貸借取引の場合≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
日本法人 資金貸付け 国外関連者
Ｐ社 Ｓ社
[期間10年、年利1％]
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売）
取引なし
短期借入のみ
Ｔ銀行 銀行等
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社である。Ｘ国法人Ｓ社は、製品Ａの製造販売を行うＰ
社の子会社である。Ｐ社及びＳ社の業務内容はいずれも製品Ａの製造販売であり、金銭の貸付け
等を業としていない。なお、Ｓ社の業績は好調であり、Ｐ社からの支援を必要とするような状況
にはない。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社の製造ライン増設に必要な設備投資資金について、期間 10 年、年利１％（固定
金利、単利）、利払いは年１回の条件で、Ｘ国通貨建てによりＳ社に貸付けを行った。当該貸付
けは、全てＰ社の自己資金を原資としており、Ｐ社がＸ国通貨に換算の上、Ｓ社に送金したもの
である。
（法人及び国外関連者の資金調達実績等）
Ｐ社及びＳ社は金融機関以外の非関連者との間で金銭貸借取引を行ったことはない。また、Ｓ
社はこれまでに銀行等からの借入れがないが、Ｐ社は、主取引銀行であるＴ銀行から運転資金を
融通する目的で期間１年以内の短期借入れのみ行っている。
（法人及び国外関連者の信用リスク等）
外部信用格付機関が公開している情報によると、Ｐ社の信用格付はＡ、Ｓ社の信用格付はＢと
されている。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の4(3)‐3、同66の4(8)‐5、事務運営指針3‐7等に基づく検討を行い、その結果は次のと
おりである。
・ 国外関連取引の内容は、Ｐ社とＳ社との間の金銭の貸借取引であることから、検証対象の当
事者として両者のうちどちらを採用しても適切と認められる。
・ 公開データベースより、国外関連取引と同時期にＸ国に所在する信用格付Ｂの法人が、国外
関連取引と同様の条件で借り入れる金銭の貸借取引に係る情報が複数把握された。これらの金
銭の貸借取引の利率の平均は３％であった。
なお、Ｔ銀行に照会したところ、国外関連取引と同様の条件でＳ社が当該取引銀行から借り
入れた場合に付されるであろう利率及びスプレッド(注)に関する情報が得られたが、当該利率
及びスプレッドは融資の審査・承認を経て実際の取引において適用されたものではなく見積り
上の指標であった。したがって、現実の取引に依拠した客観的な指標ではない当該利率及びス
プレッドを比較対象取引として用いる方法は適切ではない。
(注) スプレッドとは、一方の者が他方の者の信用リスクを引き受ける場合に得るべき利益に
相当する利率等（金利その他これに類する指標をいう。）をいい、当該一方の者が当該信用
リスクを引き受ける場合の管理費用その他の費用に相当する部分及び当該信用リスクに相
当する部分を含む。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、本事例では、Ｓ社と同程度の信用力であるＢの信用格付を有する法人が
借り入れた金銭の貸借取引の利率の平均を基に独立企業間価格を算定する独立価格比準法に準
ずる方法と同等の方法を最も適切な方法として選定することが妥当と認められる。
これによると、Ｐ社とＳ社との間の金銭貸借取引に係る独立企業間の利率は３％となる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等につい
ては、【事例１】解説参照。
２ 国外関連取引との比較可能性が同等の比較対象取引が複数ある場合において、それらの取引
に係る価格又は利益率等の平均値を用いて基本三法に準ずる方法（又は基本三法に準ずる方法
と同等の方法）により独立企業間価格を算定することができる（基本三法に準ずる方法につい
ては、【事例１】解説参照。）。
３ 取引の当事者に係る信用力の比較可能性を検討する場合には、当該当事者の信用格付その他
の信用状態の評価の結果を表す指標（以下「信用格付等」という。）を用いることができる（事
務運営指針3‐8(2)）。
検討の対象となる信用力は原則として借手の信用格付等を用いることになるが、例えば、国
外関連取引における借手が、企業グループの主力事業と顧客基盤に密接に関わっており、企業
グループの収益の面で大きな位置を占めていることによって企業グループにおける重要度に
おいて貸手と同程度である等当該借手と貸手の信用力が大きく異ならないと認められるよう
な場合には、当該貸手の信用格付等を用いて独立企業間価格を算定することができるときがあ
る。
また、国外関連取引における借手が、外部信用格付機関の信用格付を得ていない場合であっ
ても、公開の財務ツール等から当該国外関連取引における借手と同様の信用力を有する企業に
付されるであろう信用格付を算定できる場合には、当該信用格付を用いて独立企業間価格を算
定することができるときがある。
４ 国外関連取引の借手及び貸手が非関連者と行う内部の比較対象取引が見いだせない場合で
も公開データベース等から外部の比較対象取引が把握できる場合がある。また、金銭の貸借取
引に係る比較対象取引が把握できない場合には、当該借手又は貸手と業種、規模及び信用格付
等が類似する法人が発行する社債の利回り等を用いて独立企業間価格を算定することができ
るときがある。
５ 金銭の貸借取引に係る比較対象取引を現実に行われる取引の中から見いだすことが困難な
場合で、金融市場における利率その他の現実に行われる取引に依拠した客観的な指標（以下「市
場金利等」という。）で国外関連取引と通貨、時期、期間、信用力その他の比較可能性に影響
を与える要素が同様の状況にあるものにより比較対象取引を想定することができるときは、当
該市場金利等を用いて想定した取引を比較対象取引とすることができる（事務運営指針 3‐
8(1)）。
例えば、公開されている銀行間取引金利、金利スワップレート又は国債等により運用すると
した場合に得られるであろう利率その他スプレッドが零の、又は概ね零に近い市場金利等（リ
スクフリー利率）にスプレッドを加算した利率等を用いて想定した取引を比較対象取引として
用いる方法が挙げられる（事務運営指針3‐8(4)）。
なお、非関連者である銀行等に照会して取得した見積り上の利率又はスプレッドのように現
実に行われる取引に依拠しない指標は、市場金利等には該当しない（事務運営指針3‐8(5)）。
≪前提条件３：債務の保証の場合≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
債務の保証
日本法人 [期間10年、料率年0.1％] 国外関連者
Ｐ社 Ｓ社
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売）
資金貸付け
債務保証契約
[期間10年、年利3％]
Ｔ銀行
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社である。Ｘ国法人Ｓ社は、製品Ａの製造販売を行うＰ
社の子会社である。Ｐ社はＳ社の製造ライン増設に必要な設備投資資金のために、非関連者であ
るＴ銀行との間で、Ｓ社が債務不履行に陥った場合にＰ社がＳ社の債務を全て履行する契約（債
務保証契約）を結び、Ｓ社はＴ銀行から期間10年、年利３％（固定金利、単利）、利払いは年１
回の条件で、Ｘ国通貨建てにより借入れを行っている。また、Ｔ銀行からの借入金額はＰ社の債
務保証がない場合においてもＳ社が単独で借入可能な金額である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社がＳ社の債務の保証を引き受けることにより、Ｓ社はＰ社と同等の信用力による借入が可
能となっている。
当該債務の保証の引き受けの対価として、Ｐ社はＳ社から期間10年、年１回の支払い条件で、
Ｓ社のＴ銀行からの借入残高に対し保証料率0.1％を乗じた金額を保証料として受け取ることと
している。
（法人及び国外関連者の信用リスク等）
外部信用格付機関が公開している情報によると、Ｐ社の信用格付は継続的にＡ＋であり、Ｓ社
の信用格付はＡである。なお、このＳ社の信用格付は、同社がＰ社のグループに属している事実
が考慮されたものであり、この事実がなかったとした場合のＳ社の単独の信用格付はＢである。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の4(3)‐3、事務運営指針3‐7等に基づく検討を行い、その結果は次のとおりである。
・ 国外関連取引の内容は、Ｐ社がＳ社のＴ銀行からの借入に係る債務について保証を引き受け、
その引受けの対価として保証料をＳ社から受け取る取引であることから、検証対象の当事者と
してＰ社又はＳ社のうちどちらを採用しても適切と認められる。
・ 公開データベースより、国外関連取引と同時期にＸ国に所在する信用格付Ｂの法人が金融機
関と行う借入期間 10 年、利払い年１回及びＸ国通貨建ての条件による金銭の貸借取引に係る
利率は６％であり、信用格付Ａの法人が同様の状況の下で借入れた場合に付される利率は４％
であることが確認できる。また、Ｓ社がＴ銀行に支払う利率は、Ｐ社の信用格付と同等のＡ＋
の信用格付を有する法人がＳ社と同様の状況の下で借入れた場合に付される利率３％である
ことが確認できることから、Ｐ社による保証の引受けによりＳ社のＴ銀行からの借入に係る条
件が改善されていることも判明している。
・ 公開財務ツールより、Ｐ社が保証の対象であるＳ社の債務の不履行が生ずる場合に負担する
べき損失の額（デフォルト確率を勘案した期待損失の額）の当該債務の額に対する割合（以下
「Ｓ社の期待損失率」という。）を計算したところ、0.5％であった。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、本事例では、Ｐ社が引き受けた債務の保証を背景としたＳ社の信用力の
改善の事実を踏まえて、当該信用力の改善がある場合とないとした場合の借入に係る利率の差を
もって比較対象取引を想定するに当たって勘案する事項とすることができることから、Ｘ国に所
在するＡ＋の信用格付を有する法人がＳ社と同様の状況の下で借り入れた場合に付される利率
３％とＸ国に所在する信用格付がＡである法人が同様の状況の下で借り入れた場合に付される
利率４％を基にこれらの利率の差（いわゆる信用力に応じたスプレッドの差）及びＳ社の期待損
失率0.5％を勘案して想定した取引を比較対象取引として用いて独立企業間価格を算定する独立
価格比準法に準ずる方法と同等の方法を最も適切な方法として選定することが妥当と認められ
る。
これによると、Ｐ社とＳ社との間の金銭の貸借取引に係る独立企業間の保証料率は0.75％（上
記スプレッドの差１％及び期待損失率0.5％の平均値）となる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等につい
ては、【事例１】解説参照。
２ 法人と国外関連者との間で行われた債務保証等について調査を行う場合には、当該債務保証
等の対象である債務の性質及び範囲並びに当該債務保証等が当該法人又は当該国外関連者に
与える影響に配意することとされている（事務運営指針3‐7(2)）。
本事例では、債務の保証を行った法人が、主たる債務者である国外関連者がその債務を履行
しない場合に国外関連者に代わってその履行をする法的な責任を負うことを銀行との債務保
証契約により明示している。また、法人が国外関連者の債務の保証を引き受けていることによ
り国外関連者の信用力が増し、国外関連者が借入先である銀行に対して支払う利息の利率が、
当該保証がなかったとした場合よりも低くなっているなど、当該債務の保証により、法人又は
国外関連者に影響が生じていることが認められ、当該債務の保証の対価について移転価格税制
上の問題の有無を検討する必要がある。
３ また、国外関連者が法人のグループに属していることにより、国外関連者が単独で借り入れ
る場合よりも低利で借り入れることが可能となっていることも明らかになっている。このよう
な便益については法人及び国外関連者の受動的な関係のみから得られた付随的な便益に起因
するものであり、法人又は国外関連者において機能の遂行を伴わない限り対価が発生するもの
ではないため、法人及び国外関連者の間で配分を行う必要はない（事務運営指針3‐8(2)(注)1）。
本事例において国外関連者の信用力の比較可能性を判断する場合には、国外関連者が企業グ
ループに属していないとした場合の単独の信用格付（信用格付Ｂ）を基に判断するのではなく、
上記の付随的便益を加味した結果引き上げられた高い信用格付（信用格付Ａ）を基に判断する
こととなる（事務運営指針3‐8(2)(注)2）。
４ 本事例は、債務の保証に係る取引の比較対象取引を現実に行われる取引の中から見いだすこ
とが困難な場合の事例であるが、当該債務の保証に係る取引と比較可能性に影響を与える要素
が同様の状況にある金銭の貸借取引の利率で当該債務の保証が行われないとした場合と行わ
れた場合のそれぞれの場合の信用力に応じた利率の差及び債務保証等の対象である債務の不
履行が生ずる場合に当該債務保証等を行った者が負担するべき損失の額の当該債務の額に対
する割合（いわゆるデフォルト確率にデフォルトが生じた場合の損失率を乗じた値：期待損失
率）を勘案して、これらの値の平均値を用いる方法により、当該債務の保証に係る取引の比較
対象取引を想定することができるため、当該方法を最も適切な方法として選定している。
債務保証等に係る比較対象取引を想定するに当たって勘案する事項として、上記の方法のほ
か、一方の者が金銭を支払い、これに対してあらかじめ定めた第三者の信用状態に係る事由が
生じた場合に、他方の者が金銭を支払うことを約するデリバティブ取引に係るスプレッド（い
わゆるクレジット・デフォルト・スワップに係るスプレッド）もあるため、個々の国外関連取
引について情報の入手可能性を勘案し、合理的に算定することに留意する（事務運営指針3‐
8(6)）。
５ 債務の保証を含め、信用を補完する行為には様々な種類が存在する。債務者にとってどのよ
うな経済的又は商業的価値を有しているのか、信用補完を与える者と信用補完を受ける債務者
それぞれにおいて生ずる影響を的確に把握して移転価格上の問題の有無を検討する必要があ
る。必要に応じて事務運営指針3‐10及び3‐11の取扱いも踏まえて検討を行うことに留意す
る（事務運営指針3‐7(3)）。
