---
id: "bessatsu-pack-01.part-01"
pid: "事例1"
page_start: 5
page_end: 20
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
part_index: 1
part_total: 3
prev: null
next: "packs/bessatsu-pack-01.part-02.txt"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-01.part-01.txt"
---

### 第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例 / (6) その他の事例

## 事例1 (b-ex01, pages 5-20) [part 01/03]
第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例
(6) その他の事例
【事例１】（独立価格比準法を用いる場合）
≪ポイント≫
独立企業間価格の算定に当たり独立価格比準法が最も適切な方法と認められる事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
製品Ａ及びＢ購入 日本法人 製品Ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (約200社)
（製品Ａ及びＢの販売） （製品Ａの販売） （小売店）
製品Ｂ販売 第三者 製品Ｂ販売
第三者
Ｔ社
（製品Ｂの販売） （小売店）
（代理店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａ及び製品Ｂの販売会社であり、10 年前に製品Ａの販売子会社である
Ｘ国法人Ｓ社を設立した。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社はＳ社に対して製品Ａを販売し、Ｓ社はこれをＸ国内の第三者の小売店約200社に販売し
ている。
Ｐ社は、Ｓ社の設立と同時期から、Ｘ国の第三者の代理店Ｔ社に製品Ｂを販売しており、Ｔ社
はこれをＸ国内の小売店に販売している。製品Ｂは、製品ＡとＰ社内における製品区分（型番）
は異なるが、性状、構造、機能等の面で同様の製品である。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社が行うＳ社への製品Ａの販売取引とＴ社への製品Ｂの販売取引（以下「両取引」という。）
においてＰ社が果たしている機能は、製品Ａ及び製品Ｂを仕入れ、これをＳ社及びＴ社に販売す
るというものであるが、独自性のある活動は見られず、機能に差はない。また、いずれにおいて
も商標等は使用されていない。
（製品Ａと製品Ｂの販売取引に係る契約条件等）
両取引については、取引段階は同じであり、取引規模もおおむね同様である。また、両取引の
契約条件（引渡条件、決済条件、製品保証、返品条件等）は、取引価格を除き同様である。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の4(3)‐3、事務運営指針4‐1等に基づく検討を行い、その結果は次のとおりである。
・ Ｐ社及びＳ社ともに販売機能を果たしているが、その程度に大きな差は認められず、検証対
象の当事者として両者のうちどちらを採用しても適切と認められる。
・ Ｐ社がＴ社に製品Ｂを販売する取引から、独立価格比準法を適用する上での内部比較対象取
引の候補を見いだすことができる。
・ 公開情報からは、外部比較対象取引の候補を見いだすことができない。
・ 製品Ａと製品Ｂは、Ｐ社内の製品区分が異なるだけで、性状、構造、機能等の面で同種の製
品と認められる。
・ 両取引において、Ｐ社が果たす機能等に差異は認められず、無形資産も使用されていない。
・ 両取引において、契約条件は同様であり、契約条件の差異はないと認められる。
・ Ｓ社及びＴ社はいずれもＸ国の小売店に対して製品を販売する卸売業者であり、両取引の取
引段階は同様と認められる。また、両取引の取引規模はおおむね同様であり、製品Ａ及び製品
Ｂに係る価格規制等はない。
・ Ｐ社において、製品Ａ及び製品Ｂによる事業戦略の相違は認められない。
（注）再販売価格基準法、原価基準法及び取引単位営業利益法（それぞれ準ずる方法及び同等の
方法を含む。）の適用においては、国外関連取引の当事者のいずれか一方の利益指標が検証
されることになる。本事例集では、当該検証の対象となる国外関連取引の当事者を「検証対
象の当事者」という。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、Ｐ社がＴ社に製品Ｂを販売する取引については、独立価格比準法を適用
する上での比較可能性が十分であると認められる。
このため、本事例では、Ｐ社からＳ社への製品Ａの棚卸資産の販売取引に対して、Ｐ社からＴ
社への製品Ｂの販売に係る対価の額を用いる独立価格比準法を最も適切な方法として選定し、独
立企業間価格を算定することが妥当と認められる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定については、法定の算定方法（解説３の（参考１）参照。）のうち、
国外関連取引の内容及び当該国外関連取引の当事者が果たす機能その他の事情を勘案して、当
該国外関連取引が独立の事業者の間で通常の取引の条件に従って行われるとした場合に当該
国外関連取引につき支払われるべき対価の額を算定するための最も適切な方法を選定するこ
とにより行う必要がある（措置法第66条の4第2項）。したがって、最も適切な方法の選定に
おける基本的な考え方は、国外関連取引ごとの個別の状況等に応じて独立企業原則に最も即し
た方法を見いだすものということができる。
独立企業原則の内容は、ＯＥＣＤモデル租税条約第9条第1項に規定されているが、その理
念は比較可能な独立の事業者の間であれば得られたであろう取引の条件を参照して国外関連
取引に係る利益を調整しようとするものであるから、最も適切な方法の選定は、国外関連取引
に係る条件と比較可能な非関連者間取引に係る条件についての比較・検討（独立の事業者の間
の取引条件に影響を与えるであろう要素に基づき国外関連取引の内容等を精査し、その結果を
踏まえて国外関連取引と非関連者間取引との類似性の程度（比較可能性）に係る分析を行うも
ので、本事例集ではこれを「比較可能性分析」という。）を通じて行うことが不可欠であるこ
とに留意する必要がある（事務運営指針4‐1）。
比較可能性分析においては、比較対象取引の選定に係る作業を行い、比較対象取引の有無を
検討することとなるが、当該作業を適切に行うためには、あらかじめ国外関連取引の内容等を
十分に理解し、比較を行うための諸要素（措置法通達66の 4(3)‐3 に掲げる諸要素）につい
て的確に把握しておく必要があり、国外関連取引に係る資産の種類・役務の内容、国外関連取
引において当事者が果たす機能等に対する事前の十分な検討が重要となる。
（参考）ＯＥＣＤモデル租税条約第9条第1項
次のa又はｂに該当する場合であって、そのいずれの場合においても、商業上又は資金上
の関係において、双方の企業の間に、独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が設け
られ、又は課されているときは、その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったと
みられる利得であってその条件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対し
ては、これを当該一方の企業の利得に算入して租税を課することができる。
ａ 一方の締約国の企業が他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に直接又は間接に参加
している場合、又は、
ｂ 同一の者が一方の締約国の企業および他方の締約国の企業の経営、支配又は資本に直接
又は間接に参加している場合
２ 上述のとおり、独立企業間価格の算定方法については、独立企業原則に配意しつつ、国外関
連取引の内容及び当該国外関連取引の当事者が果たす機能その他の事情を勘案して、独立企業
間価格を算定するための最も適切な方法を事案に応じて選定することになる。この勘案する事
項の具体的内容としては、国外関連取引及び非関連者間取引に係る措置法通達 66 の 4(3)‐3
に掲げる諸要素のほか、①独立企業間価格の算定における各算定方法の長所及び短所、②国外
関連取引の内容及び当該国外関連取引の当事者が果たす機能等に対する各算定方法の適合性、
③各算定方法を適用するために必要な情報の入手可能性、④国外関連取引と非関連者間取引と
の類似性の程度の4つ（解説３の（参考２）参照。）が挙げられる（措置法通達66の4(2)‐1）。
独立企業間価格の算定方法の選定に当たっては、比較対象取引を用いる算定方法が採りうる
のか、採りうるとしてどのような非関連者間取引が比較対象取引として適切か等につき、国外
関連取引及び非関連者間取引に係る情報や上記①から④までの点を勘案して、次の図１のよう
な手順により比較可能性分析を実施し、最も適切な方法を選定する。
［図１：独立企業間価格の算定方法の選定の流れ（比較可能性分析の例）］
比
較
対
象
取
引
の
選
定
に
係
る
作
業
【【考慮するポイント】
・適用に必要な情報の入手可能
性
・独立企業間価格を算定するた
めの前提となる事項の合理性
法人及び国外関連者の事業内容等の検討 資本関係及び事業内容を記載した書類（事
務運営指針3-4(1)）
国外関連取引の内容等の検討
・措置法施行規則第 22 条の 10 第 6 項第 1
【検討するポイント】（事務運営指針4-1及び措置法
号に掲げる書類（事務運営指針3-4(2)）
通達66の4(2)-1）
・措置法施行規則第 22 条の 10 第 6 項第 2
・国外関連取引に係る資産の種類、役務の内容等
号に掲げる書類（事務運営指針3-4(3)）
・法人及び国外関連者が果たす機能
・その他の書類（事務運営指針3-4(4)）
・国外関連取引に係る契約条件
・国外関連取引に係る市場の状況
・法人及び国外関連者の事業戦略等
内部の非関連者間取引及び外部の非関連者間取引に係る情報源の検討
※ 外部に存在する情報源については、その種類・内容、得られる情報の精度等を検討する。
比較対象取引候補の有無の検討
※ 内部の非関連者間取引がない場合は外部の非関連者間取引に係る情報源に基づき検討する。
※ 内部の非関連者間取引及び利用可能な外部の非関連者間取引に係る情報源がある場合には併せて検
討する。
※ 再販売価格基準法（RP法）、原価基準法（CP法）及び取引単位営業利益法（TNMM）については、国外
関連取引の当事者のうちいずれの者を検証対象にするか決定の上、検討する（複雑な機能を果たしてい
ない者を検証対象とすることが望ましい。）。
【考慮するポイント】（措置法通達66の4(2)-1）
・各算定方法の長所及び短所 ・国外関連取引の内容等に対する各算定方法の適合性
・比較対象取引の選定に必要な情報の入手可能性
・国外関連取引と非関連者間取引との類似性の程度（比較可能性）（措置法通達66の4(3)-3に掲げる諸
要素の類似性を勘案して判断）
比較対象取引候補無（比較利益
比較対象取引候補無、
独立価格比準法(CUP法) RP法・CP法・TNMMの 分割法を除く）又は利益分割法
かつ、PS 法が適合しな
の比較対象取引候補有 比較対象取引候補有 （PS 法）が適合すると考えられる
いと考えられる場合
場合
CUP法の適用 RP法・CP法・TNMM PS法の適用 DCF法の適用
可能性の検討 の適用可能性の検討 可能性の検討 可能性の検討
【考慮するポイント】 【考慮するポイント】 【考慮するポイント】
・適用に必要な情報の入手可能性
・比較可能性 ・比較可能性
・比較利益分割法の適用及び残余
利益分割法の基本的取引に係る
比較可能性
上記までの検討の結果に基づき最も適切な方法を選定
基本三法の適用における比較可能性が十分である場合は、基本三法を選定（CUP法の
適用における比較可能性が十分である場合は、CUP法を選定）（事務運営指針4-2）
CUP法 RP法又はCP法 TNMM PS法 DCF法
３ 基本三法（特に独立価格比準法）は、独立企業間価格を直接的に算定することができるという長
所を有する。したがって、最も適切な方法の選定に当たり、措置法通達66の4(2)‐1の(1)から(4)
までに掲げる点等を勘案して検討した結果、最も適切な方法の候補が複数ある場合において、独立
価格比準法の適用における比較可能性が十分であるとき（国外関連取引と比較対象取引との差異に
ついて調整を行う必要がある場合は、当該調整を行うことができるときに限る。以下同じ。）には、
こうした長所を踏まえて独立価格比準法を選定し、また、独立価格比準法を選定することはできな
いが、再販売価格基準法又は原価基準法の適用における比較可能性が十分であるとき（措置法施行
令第39条の12第6項又は第7項に規定する「財務省令で定める場合」に該当することにより措置
法施行規則第22条の10第3項（同条第5項において読み替えて準用する場合を含む。）に規定す
る中央値による調整を行うことができるときを含む。）には、同様の長所を踏まえて再販売価格基
準法又は原価基準法を選定することになる（事務運営指針4‐2）。
なお、基本三法を適用する上での比較対象取引に該当するか判断するために必要な情報が得られ
ない場合であっても、各算定方法の特徴（長所）に基づく情報の入手可能性などを勘案したときに
は、措置法第66条の4第2項第1号ニに掲げる基本三法に準ずる方法その他政令で定める方法（又
はこれらの方法と同等の方法）を最も適切な方法として選定できる場合がある（基本三法に準ずる
方法については以下の（参考３）参照。その他政令で定める方法については、【事例６】（取引単位
営業利益法）、【事例７】（寄与度利益分割法）、【事例８】（残余利益分割法）及び【事例９】（ディ
スカウント・キャッシュ・フロー法）参照。）。
（参考１）独立企業間価格の算定方法
棚卸資産の売買取引 棚卸資産の売買取引以外の取引
【基本三法】 【基本三法と同等の方法】
① 独立価格比準法 ① 独立価格比準法と同等の方法
（措置法第66条の4第2項第1号イ） （措置法第66条の4第2項第2号）
② 再販売価格基準法 ② 再販売価格基準法と同等の方法
（措置法第66条の4第2項第1号ロ） （措置法第66条の4第2項第2号）
③ 原価基準法 ③ 原価基準法と同等の方法
（措置法第66条の4第2項第1号ハ） （措置法第66条の4第2項第2号）
【基本三法に準ずる方法】 【基本三法に準ずる方法と同等の方法】
① 独立価格比準法に準ずる方法 ① 独立価格比準法に準ずる方法と同等の方法
（措置法第66条の4第2項第1号ニ） （措置法第66条の4第2項第2号）
② 再販売価格基準法に準ずる方法 ② 再販売価格基準法に準ずる方法と同等の方法
（措置法第66条の4第2項第1号ニ） （措置法第66条の4第2項第2号）
③ 原価基準法に準ずる方法 ③ 原価基準法に準ずる方法と同等の方法
（措置法第66条の4第2項第1号ニ） （措置法第66条の4第2項第2号）
【その他政令で定める方法】 【その他政令で定める方法と同等の方法】
① 比較利益分割法 ① 比較利益分割法と同等の方法
（措置法施行令第39条の12第8項第1号（同号イに （措置法第66条の4第2項第2号）
係る部分に限る））
② 寄与度利益分割法 ② 寄与度利益分割法と同等の方法
（措置法施行令第39条の12第8項第1号（同号ロに （措置法第66条の4第2項第2号）
係る部分に限る））
③ 残余利益分割法 ③ 残余利益分割法と同等の方法
（措置法施行令第39条の12第8項第1号（同号ハに （措置法第66条の4第2項第2号）
係る部分に限る））
④ 取引単位営業利益法 ④ 取引単位営業利益法と同等の方法
（措置法施行令第39条の12第8項第2号から第5号 （措置法第66条の4第2項第2号）
まで）
⑤ ディスカウント･キャッシュ･フロー法 ⑤ ディスカウント・キャッシュ・フロー法と同
（措置法施行令第39条の12第8項第6号） 等の方法
（措置法第66条の4第2項第2号）
⑥ ①から⑤までの方法に準ずる方法 ⑥ 左欄の⑥の方法と同等の方法
（措置法施行令第39条の12第8項第7号） （措置法第66条の4第2項第2号）
（参考２）最も適切な方法の選定に当たり勘案する事項のうち、次の4つの点についての説明
の長所及び短所
イ 独立価格比準法（Comparable Uncontrolled Price Method：CUP法）は、国外関連取
引に係る価格と比較対象取引に係る価格を直接比較することから、独立企業間価格を算
定する最も直接的な方法である。
他方、その適用において資産又は役務の内容についての厳格な同種性が求められるが、
資産の性状、構造、機能等の違いについては、価格に影響を及ぼすことが客観的に明ら
かな場合が多く、かつ、こうした差異を調整することは一般的に困難である。また、取
引の当事者が果たす機能の差異が価格に影響を及ぼす場合の調整も容易ではない。この
ため、独立価格比準法の適用においては、公開情報（有価証券報告書等の企業情報、企
業の財務情報等が収録されたデータベース、業界団体情報などの外部情報等をいう。以
下の事例において同じ。）から比較対象取引を見いだせない場合が多い。
ロ 再販売価格基準法（Resale Price Method：RP法）及び原価基準法（Cost Plus Method：
CP 法）は、国外関連取引に係る売上総利益の水準と比較対象取引に係る売上総利益の
水準を比較する方法であるが、販売価格が売上総利益と原価により構成され、売上総利
益が価格と近接した関係にあることを考慮すると、独立価格比準法に次いで独立企業間
価格を算定する直接的な方法といえる。
他方、売上総利益の水準については、資産又は役務それ自体の差異の影響を受けにく
い一方で、取引の当事者が果たす機能の差異の影響を受けやすく、公開情報から比較対
象取引を見いだせない場合が多い。
ハ 取引単位営業利益法（Transactional Net Margin Method：TNMM）は、国外関連取引
に係る営業利益の水準と比較対象取引に係る営業利益の水準を比較する方法であるが、
営業利益は売上総利益のように価格と近接した関係にはなく、独立企業間価格の算定は
基本三法と比較して間接的なものとなる。
他方、営業利益の水準も取引の当事者が果たす機能の差異によって影響を受けること
があるが、事業を行う場合に遂行される機能の差異は、一般的に機能の遂行に伴い支出
される販売費及び一般管理費（以下「営業費用」という。）の水準差として反映され、
売上総利益の水準では大きな差があっても営業利益の水準では一定程度均衡すると考
えられることから、取引の当事者が果たす機能に差異があっても調整が不要となる場合
がある。したがって、取引単位営業利益法は、基本三法よりも差異の影響を受けにくい
方法ということができ、公開情報から比較対象取引を見いだすことができる場合が多く
なる。
このため、国外関連取引と非関連者間取引との間に措置法施行令第39条の12第8項
第2号から第5号までに規定する割合（利益指標）の算定に影響を及ぼすことが客観的
に明らかな差異が認められない限り、当該非関連者間取引は取引単位営業利益法を適用
する上での比較対象取引として採りうることに留意する必要がある。
上記のような特徴から、取引単位営業利益法の適用においては、企業単位の事業にお
いて非関連者が果たす機能と国外関連取引の当事者が果たす機能との類似性が高く、利
益指標の算定に影響を及ぼすことが客観的に明らかな機能の差異が認めらない場合に、
当該事業を当該国外関連取引に対応する一の取引とみなして比較対象取引の選定を行
える場合がある。
なお、価格や売上総利益の水準よりも営業利益の水準に対して影響を及ぼす可能性の
ある要因（経営の効率性に係る差異等）が存在する場合があることから、取引単位営業
利益法の適用を検討する場合には、こうした点にも留意する。
ニ 利益分割法（Profit Sprit Method：PS法）は、比較対象取引を見いだせない場合な
どに有用な方法であるが、分割対象利益等の計算や分割要因を特定するために必要な財
務情報等を入手できない場合には適用できない。
利益分割法には、比較利益分割法、寄与度利益分割法及び残余利益分割法の3つの類
型があり、上記以外の特徴はそれぞれ次のとおりである。
・ 比較利益分割法
比較利益分割法は、国外関連取引と類似の状況の下で行われた非関連者間取引に係
る非関連者間の分割対象利益等に相当する利益の配分割合を用いて、当該国外関連取
引に係る分割対象利益等を法人及び国外関連者に配分することにより独立企業間価
格を算定する方法である。
・ 寄与度利益分割法
寄与度利益分割法は、国外関連取引に係る分割対象利益等を、その発生に寄与した
程度を推測するに足りる国外関連取引の当事者に係る要因に応じてこれらの者に配
分することにより独立企業間価格を算定する方法であり、比較対象となる非関連者間
取引を見いだす必要がないことから、国外関連取引が高度に統合されているような場
合において、比較利益分割法よりも適用可能性は高まる。
・ 残余利益分割法
残余利益分割法は、国外関連取引の両当事者が独自の機能を果たすことにより（例
えば、国外関連取引の両当事者が無形資産を使用して独自の機能を果たしている場
合）、当該国外関連取引においてこれらの者による独自の価値ある寄与が認められる
場合において、分割対象利益等のうち基本的利益を国外関連取引の両当事者にそれぞ
