---
id: "bessatsu-pack-04"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 33
page_end: 36
pid_start: "事例5"
pid_end: "事例5"
para_count: 1
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-04.txt"
---

### 第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例 / (5) 基本三法を適用する上での比較対象取引が複数ある場合において、それらの取引に係

## 事例5 (b-ex05, pages 33-36)
第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例
(5) 基本三法を適用する上での比較対象取引が複数ある場合において、それらの取引に係
【事例５】（原価基準法に準ずる方法と同等の方法を用いる場合）
≪ポイント≫
独立企業間価格の算定に当たり原価基準法に準ずる方法と同等の方法が最も適切な方法と認
められる事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
部品a販売
日本法人 役務提供 国外関連者
第三者
Ｐ社 Ｓ社
[製造設備の保守・点検等] 製品Ａ販売
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売）
部品a販売 第三者
第三者
Ｔ社
製品Ｂ販売
（製品Ｂの製造販売）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ
国法人Ｓ社を設立した。Ｓ社は、Ｐ社が製造した部品ａを購入し、これに他の部品を加えて製品
Ａの製造を行い、Ｘ国内で第三者に販売している。また、Ｐ社は、Ｓ社へ製品Ａの製造設備に係
る役務提供を行っている。
Ｐ社はＸ国の第三者であるＴ社にも部品ａを販売している。Ｔ社はＰ社から部品ａを購入し、
Ｔ社はこれに他の部品を加えて製品Ｂの製造を行い、Ｘ国内で第三者に販売している。
Ｐ社の業務内容は製品Ａの製造販売及び部品ａの販売であり、役務提供を主たる事業とするも
のではない。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社はＳ社とＴ社に同じ部品aを同一価格で販売しており、販売取引に係る取引段階、取引
規模等の取引条件も同様である。
Ｐ社は、Ｓ社の製品Ａ製造設備に係る保守・点検やオペレーターの教育訓練等のため、自社
製造部門の技術社員３名を年に延べ２ヶ月程度Ｓ社に出張させている。Ｐ社の３名の技術社員
が行う保守・点検等の役務は独自性のあるものではなく、Ｐ社の製造ノウハウ等も使用されて
いない。当該役務提供に関しては、Ｓ社からＰ社へ対価の支払はなされていない。
Ｐ社、Ｓ社のいずれも、非関連者との間で同様の役務提供取引を行っていない。また、非関
連者間における同様の役務提供取引は把握されていない。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方
法を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、
同66の4(3)‐3、事務運営指針4‐1等に基づく検討を行ったところ、Ｐ社とＳ社との部品ａ
の販売取引については、Ｐ社とＴ社との部品ａの販売取引を比較対象取引とする独立価格比準
法の適用が妥当と認められ、その結果、移転価格税制上の問題は認められなかった。
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方
法を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、
同66の4(3)‐3、事務運営指針4‐1等に基づく検討を行い、その結果は次のとおりである。
・ 国外関連取引の内容は、Ｐ社がＳ社に対し本来の業務（本事例においては、部品ａの販売）
に付随して行う役務提供であることから、Ｐ社を検証対象の当事者とすることがより適切と
考えられる。
ただし、取引内容から、Ｐ社を検証対象の当事者とする再販売価格基準法と同等の方法を
適用することは困難である。
・ 収集できる範囲の情報からは、独立価格比準法と同等の方法、独立価格比準法に準ずる方
法と同等の方法及びＰ社を検証対象の当事者とする原価基準法と同等の方法を適用する上
での比較対象取引の候補を見いだすことができない。
・ Ｐ社がＳ社に対して行う役務提供は本来の業務に付随して行われるものであり、役務提供
に要した費用は、役務提供を行った事業年度のＰ社の原価の額の相当部分を占めるとは認め
られない。また、当該役務提供には無形資産は使用されていない。したがって、当該役務提
供の総原価の額にマークアップを行わず独立企業間価格とする方法の選定が考えられる（事
務運営指針3‐11(2)）。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、本事例では、Ｐ社がＳ社に対して行う役務提供の総原価の額を独立企業
間価格とする原価基準法に準ずる方法と同等の方法を最も適切な方法として選定し、独立企業間
価格を算定することが妥当と認められる。
なお、この場合の総原価の額は、出張に係る旅費・交通費、滞在費、出張者の出張期間に対応
する給与・賞与・退職給付費用、その他出張に要した費用等の直接費と、合理的な基準で配賦さ
れる間接費（担当部門及び補助部門の一般管理費等）の合計額となる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等につい
ては、【事例１】解説参照。
２ 基本三法に準ずる方法（基本三法に準ずる方法と同等の方法を含む。）に関しては、【事例１】
解説参照。
３ 役務提供取引に対して独立価格比準法と同等の方法又は原価基準法と同等の方法を用いる
場合の留意事項は措置法通達 66の 4(8)‐6 のとおりであり、後者の方法では、当該役務提供
に要した費用の額にマークアップを行うこととなるが、本来の業務に付随した役務提供（本来
の業務に付随して又はこれに関連して行う役務提供をいう。）については、比較対象取引を非
関連者間取引から見いだすことが困難と考えられる場合がある。
このため、このような場合には、当該役務提供に要した費用の額にマークアップを行わず、
その総原価の額を独立企業間価格として取り扱う方法（原価基準法に準ずる方法と同等の方法
又は取引単位営業利益法に準ずる方法と同等の方法）の適用について検討する（事務運営指針
3‐11(2)）。
なお、本来の業務に付随した役務提供でない場合、役務提供に要した費用が法人若しくは国
外関連者の原価若しくは費用の総額の相当部分を占める場合又は役務提供を行う際に無形資
産を使用している場合には、役務提供に要した総原価の額を独立企業間価格とする取扱いは適
用できないことから（事務運営指針3‐11(2)(注)）、その他の適用可能な独立企業間価格の算
定方法について検討を行うこととなる。
４ 法人が国外関連者と行う本来の業務に付随した役務提供について、当該役務提供の総原価の
額を独立企業間価格とする方法を適用することができるかどうかの判定基準は次の図のとお
りである。
[ 図 ]
役務提供の目的等からみて、本来の
業務に付随した役務提供かどうか。
（事務運営指針3‐11(2)（注）） 「
総
原
価
Yes の
額
＝
独
役務提供に要した費用が法人又は国
立
外関連者の原価又は費用の総額の相 企
当部分を占めるかどうか。 業
間
（事務運営指針3‐11(2)（注）1）
価
格
」
の
取
扱
い
役務提供を行う際に無形資産を使用 な
し
したかどうか。
（事務運営指針3‐11(2)（注）2）
No
Yes
No
Yes
（注）国外関連者との間で、棚卸資産の売買取引と役務提供取引を行っている場合
には、双方について移転価格税制上の問題があるか否かを検討する必要がある。
