--- split 3/3 of bessatsu-pack-06.txt ---
れる資金移動により残高が集中したＸＳ社統括口座に対し、Ｔ銀行から支払われた預金利息のう
ちＸＳ社の行う記帳等の役務提供の対価に相当する部分を除いた金額を、資金移動が行われる前
のＰ社、ＸＳ社及びＹＳ社の口座残高に応じて配分する寄与度利益分割法と同等の方法又は残余
利益分割法に準ずる方法と同等の方法を最も適切な算定方法として選定し、独立企業間価格を算
定することが妥当と認められる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等につい
ては、【事例１】解説参照。
２ 基本三法に準ずる方法（基本三法に準ずる方法と同等の方法を含む。）に関しては、【事例１】
解説参照。
３ キャッシュ・プーリング契約に係る取引について調査を行う場合、資金移動される残高に関
する事実及び状況に限らず、より広くプーリング契約全体の条件も考慮することに留意する。
本事例の記帳等の役務提供のように金融取引に関連して行われる財務上の活動の取扱いにつ
いては、【事例２６】解説参照（事務運営指針3‐7(3)）。
４ キャッシュ・プーリング契約に係る取引については、通常、法人及び国外関連者の意図的な
協調的行動を通して生み出されるグループシナジーの結果、貯蓄増加と資金の効率性の向上等
の効果が生じる。調査においては個々の事案において意図的な協調的行動の結果としてどのよ
うな効果が生じているかを検討し、当該効果の性質、利益又は損害を受ける金額及び当該利益
又は損失の配分方法を検討する必要がある（事務運営指針3‐8(7)）。
