---
id: "bessatsu-pack-15"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 115
page_end: 123
pid_start: "事例27"
pid_end: "事例29"
para_count: 3
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-15.txt"
---

### 第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例 / (6) その他の事例

## 事例27 (b-ex27, pages 115-117)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(6) その他の事例
【事例２７】（複数年度の考慮）
≪ポイント≫
複数年度の市況を検討した上で単年度ごとに独立企業間価格の算定を行う事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造ノウハウ
の使用許諾
原材料等購入 日本法人 部品ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (数社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売） （代理店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ
国法人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａ用の部品ａ（Ｐ社の独自技術が集約された主要部品）を販売する
とともに、製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動により生み出され
た独自技術）の使用許諾を行っている。
Ｓ社は、部品ａに他の部品を加えて製品Ａの製造を行い、Ｘ国の第三者の代理店数社に対して
販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社の研究開発の成果である製品Ａは、その独自の技術性能が売上の拡大をもたらし、Ｘ国に
おいて一定のマーケットシェアを確保している。
Ｓ社は、研究開発機能を有しておらず、また、独自性のある広告宣伝・販売促進活動も行って
いない。
（製品市場の状況等）
Ｐ社グループの属する製品Ａ業界は世界的に需要の変動の大きい業界として知られ、需要変動
によって各社の損益状況に一定のサイクルが生じると言われており、直近 10 期のＳ社の営業利
益率の実績値及びＸ国の企業情報データベースから得られた製品Ａ業界に属する企業の営業利
益率を見ても一定のサイクルが認められる。直近 10 期におけるＳ社の営業利益率と製品Ａ業界
に属する企業の営業利益率の平均値を比較すると、単年度比較では、Ｓ社の方が製品Ａ業界を概
ね各年度で上回っており、直近10年の平均値ベースでも同様にＳ社の方が上回っている。
（その他）
Ｘ国における企業財務情報開示制度では、原価項目の記載が必要とされていない（ただし、日
本における営業利益に相当する項目は表示される。）。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｓ社の営業利益率は、市場の需要サイクルの影響を受けていると認められたが、直近 10 年の
おおむね各年度において同じ業界に属する企業の利益水準を上回っており、複数年度の平均で見
ても上回っていることから、Ｐ社とＳ社の間の国外関連取引には移転価格税制上の問題があり得
ると認められる。
そこで、独立企業間価格の算定方法の選定に当たり、比較可能性分析を行ったところ、基本三
法及び基本三法に準ずる方法（これらと同等の方法を含む。）を適用する上での比較対象取引の
候補を見いだすことができないが、公開情報から、機能が比較的単純なＳ社に係る営業利益ベー
スによる比較対象取引を把握することができることから、本事例においては、取引単位営業利益
法（取引単位営業利益法と同等の方法を含む。）を最も適切な方法として選定することが妥当と
認められる（独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等
については、【事例１】解説参照。）。
この場合、同じＸ国市場で活動する業界企業も同じ需要サイクルの下にあると認められること
から、適切な比較対象取引を選定して同じ時期の財務データを用いる限り、取引単位営業利益法
を適用する上で市場の需要のサイクルは特段考慮する必要はなく、単年度ごとに独立企業間価格
を算定することが適当である。
≪解説≫
移転価格税制上の問題を検討するに当たっては、事務運営指針 3‐1 に掲げる事項（法人と国
外関連者の利益配分状況等）に配意するとともに、個々の取引実態に即した多面的な検討を行っ
て移転価格税制上の問題の有無を判断し、効率的な調査展開を図ることとしている（事務運営指
針3‐2本文）。例えば、国外関連取引に係る棚卸資産等が一般的に需要の変化、製品のライフサ
イクル等により価格が相当程度変動することにより、各事業年度又は連結事業年度の情報のみで
検討することが適切でないと認められる場合には、当該事業年度又は連結事業年度の前後の合理
的な期間における当該国外関連取引又は比較対象取引の候補として考えられる取引の対価の額
又は利益率等の平均値等を基礎として検討し、移転価格税制上の問題の有無を検討する際の書類
として活用することとなる（事務運営指針3‐2(2)）。これは事務運営指針3‐2(1)の規定の取扱
いにおいても同様である。
国外関連取引に相当の価格変動が認められる一方で、比較対象取引の候補と考えられる取引が
一定の水準を保っているような場合や国外関連取引と異なる価格変動を示している場合には、国
外関連取引や比較対象取引の候補と考えられる取引に係る複数年度の対価の額又は利益率等の
平均値等を用いて移転価格税制上の問題があるか否かを検討する必要がある。
ただし、本事例のように、複数の比較対象取引の候補と考えられる取引が国外関連取引と概ね
同様の価格変動を示している場合には、国外関連取引に係る市況サイクルについて特段考慮する
必要はない。
また、国外関連取引に係る製品のライフサイクルを特定することが可能な場合で、かつ、比較
対象取引の候補と考えられる取引に係る製品のライフサイクルを公開情報から特定することが
可能な場合には、それらも考慮に入れて検討する。
なお、移転価格税制上の問題の有無の検討のため、その判断材料として複数年度の対価の額又
は利益率等の平均値等を用いる場合であっても、移転価格税制上の問題があると判断されるとき
は、措置法第 66 条の4 の定めに従い、移転価格税制上の問題が認められる事業年度のみについ
て、独立企業間価格の算定（課税）を行うことになる。

## 事例28 (b-ex28, pages 118-120)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(6) その他の事例
【事例２８】（国外関連者に対する寄附金）
≪ポイント≫
法人が取引の対価を国外関連者から収受していない場合の取扱いに関する事例（前提条件１は
措置法第66条の4第3項（国外関連者に対する寄附金の損金不算入）の規定の適用がある場合、
前提条件２は移転価格税制に基づく課税の対象としても検討を行う場合）
≪前提条件１：国外関連者に対する寄附金の損金不算入の規定の適用がある場合≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
役務提供 製品Ａ販売
日本法人 国外関連者
第三者
Ｐ社 Ｓ社
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売）
原材料等調達
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、３年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ国
法人Ｓ社を設立した。Ｓ社は、設立の直後から製品Ａの製造工場の建設に着手し、工場は建設工
事開始から１年後に完成したが、現地採用従業員の機械操作等に対する習熟度が低いことなどか
ら当初の生産計画を達成できていない状況にある。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社の製造工場完成後に製品Ａ製造設備に係る保守・点検やＳ社従業員に対する教育
訓練等の業務を行うため、Ｐ社社員をＳ社に派遣している（当該業務にＰ社の無形資産は使用さ
れていない。）。
Ｐ社は、Ｓ社に対するこれらの業務に係る役務提供の対価を収受していない。
（Ｐ社社員の派遣に係るＰ社・Ｓ社間の取決めの内容等）
Ｐ社はＳ社の業績予測を行ったが、製品Ａの製造販売事業が軌道に乗りＳ社の経営が安定する
までの間、Ｓ社の資金事情は厳しい状況にある。Ｐ社とＳ社は、Ｐ社社員が行う業務に係る役務
提供の対価を収受するための契約を取り交わしたが、Ｐ社はＳ社を財政的に支援する目的で、両
社の合意により当該対価を収受しないこととした。
なお、Ｓ社は、倒産に至る可能性があるような業績不振の状態にはない。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｐ社は、Ｓ社がＸ国で事業を遂行するために不可欠な業務について、Ｐ社社員の派遣による支
援を行っており、Ｓ社に役務を提供していると認められる。
この場合において、Ｐ社はＳ社から役務提供の対価を収受していないことから、上記の事例は
無償による役務の提供に該当し、Ｐ社はＳ社を財政的に支援するためにＳ社との間で役務提供の
対価を収受しないことを取り決めていることから、当該役務提供はＳ社に対する「経済的な利益
の無償の供与」に該当するものと認められる。また、Ｓ社は倒産に至る可能性があるような業績
不振に陥っていない等、Ｐ社がＳ社にこうした支援を行うことについて基本通達9‐4‐2（子会
社等を再建する場合の無利息貸付け等）にいう相当な理由があるとは認められない。
以上より、上記事例における役務提供取引については、措置法第66条の4第3項（国外関連
者に対する寄附金の損金不算入）の規定の適用を受けることから（事務運営指針 3‐20）、移転
価格税制に基づく課税の対象とはならない。
≪前提条件２：移転価格税制に基づく課税の対象としても検討を行う場合≫
［取引関係図］
前提条件1に同じ。
（法人及び国外関連者の事業概況等）
前提条件１に同じ。
（国外関連取引の概要等）
前提条件１に同じ。
（Ｐ社社員の派遣に係るＰ社・Ｓ社間の取決めの内容等）
Ｐ社は、Ｓ社に対してこれらの業務を行うことは子会社に対する親会社としての責務であると
して、役務提供取引に係る契約をＳ社と締結していない。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｐ社は、Ｓ社がＸ国で事業を遂行するために不可欠な業務について、Ｐ社社員の派遣による支
援を行っており、Ｓ社に役務を提供していると認められる。
この場合において、Ｐ社はＳ社から役務提供の対価を収受していないことから、上記の事例は
無償による役務の提供に該当するが、単にＰ社が役務提供の対価を収受していないことのみをも
って、Ｐ社がＳ社に対して行う業務に有償性がないということはできず、上記の前提条件からは、
当該業務につき直ちにＰ社とＳ社との間で「経済的な利益の無償の供与」が行われたと認めるこ
とはできない。
以上より、上記事例における役務提供については、措置法第66条の4第3項（国外関連者に
対する寄附金の損金不算入）の規定の適用を受けない場合もあり、その場合には移転価格税制に
基づく課税の対象として検討することとなる。
≪解説≫
法人が資本等取引以外の取引を行った場合には、別段の定めがあるものを除き、資産の販売、
有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供、無償による資産の譲受けその他の取引に係る収
益の額を益金の額に算入することとされている（法第22条第2項）。このため、法人が国外関連
者に対して資産の販売や金銭の貸付け、役務の提供等を行ったにもかかわらず、収益の額とすべ
き金額の計上がない場合には、措置法第66条の4第3項（国外関連者に対する寄附金の損金不
算入）の規定の適用を受けることとなるか、あるいは移転価格税制に基づく課税の対象となるか
について検討し、適切に処理を行う必要がある。
すなわち、法人が国外関連者との取引に係る収益を計上していない場合において、当該取引に
つき「金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与」に該当する事実が認められる
ときには、当該法人が収益として計上すべき金額は国外関連者に対する寄附金となり、措置法第
66 条の 4 第 3 項（国外関連者に対する寄附金の損金不算入）の規定の適用を受けることとなる
（事務運営指針3‐20イ）。
一方、こうした検討により、当該取引につき「金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は
無償の供与」に該当する事実が認められない場合には、当該取引は移転価格税制に基づく課税の
対象として取り扱うこととなる。


--- split 1/2 → next: bessatsu-pack-15_2.txt ---
