---
id: "bessatsu-pack-13"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 104
page_end: 107
pid_start: "事例25"
pid_end: "事例25"
para_count: 1
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-13.txt"
---

### 第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例 / (5) 特定無形資産国外関連取引に係る価格調整措置に関する事例

## 事例25 (b-ex25, pages 104-107)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(5) 特定無形資産国外関連取引に係る価格調整措置に関する事例
【事例２５】（特定無形資産国外関連取引に係る価格調整措置）
≪ポイント≫
特定無形資産国外関連取引の対価の額を算定するための前提となった事項についてその内容
と相違する事実が判明した場合に、特定無形資産国外関連取引に係る価格調整措置を適用すると
きの取扱いに関する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造
日本法人 ノウハウの譲渡 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社
（製品Ａの研究開発） （製品Ａの製造販売）
原材料等購入
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、世界各地でグローバルに多様な製品の製造販売を行っている。Ｐ社は、新規
事業として主にＸ国の顧客向けに販売が見込まれる製品Ａについて国内で研究開発活動を行っ
ていた。Ｘ国における製品Ａの販売に係る認可を取得したことにより、Ｘ国における製品Ａの商
業化の目途が立ったため、製品Ａの製造販売子会社であるＸ国法人Ｓ社を設立した。
Ｓ社は、製品ＡをＸ国内で製造し、Ｘ国内の第三者に販売している。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
製品ＡはＸ国の顧客向けに販売されるものであることから、Ｓ社が製品Ａに関する事業責任を
全般的に管理することで、効果的・効率的に事業運営を行うため、Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａ
の製造に関する特許権及び製造ノウハウを譲渡した。
当該譲渡取引の対価の額については、最も適切な方法としてディスカウント・キャッシュ・フ
ロー法に準ずる方法と同等の方法を適用して算定している。
（国外関連者の機能・活動等）
Ｓ社は、特許権及び製造ノウハウの譲渡取引後、Ｘ国内で原材料等を購入し、当該特許権及び
製造ノウハウを使用して製品Ａを製造し、Ｘ国内で第三者に販売している。なお、Ｓ社は、独自
性のある広告宣伝・販売促進活動を行っていない。
（国外関連取引後の状況）
当該特許権及び製造ノウハウの譲渡が行われた事業年度から４事業年度経過後の調査におい
て、当該譲渡が行われた時にＰ社が計算した製品Ａに係る予測利益の金額（措置法施行令第 39
条の12第14項に規定する利益の額として当該無形資産国外関連取引を行った時に予測される金
額をいう。以下【事例２５】において同じ。）と実際利益の金額が大幅に相違する事実が判明し
た。
当該事実について、その相違することとなった事由を検討したところ、製品Ａについては、Ｘ
国において強い需要が見込まれるにもかかわらず、Ｐ社において過度に保守的な販売予測を行っ
ていたことが原因と考えられた。
Ｐ社は、Ｘ国における製品Ａの強い需要が特段考慮されていない製品Ａの事業計画を基にして
ディスカウント・キャッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法により当該譲渡取引の対価の
額を算定したが、当該譲渡取引の対価の額の算定の際に、製品Ａが属する事業分野において実績
のある複数の評価機関に対して当該譲渡対象となる特許権及び製造ノウハウの評価を依頼した
ところ、当該評価機関が作成した信頼性の確保された評価算定書では、評価実績に基づく専門知
識等から、製品Ａの強い需要により、製品Ａの販売数量は当該事業計画における販売数量を大幅
に上回る可能性がある点が指摘されており、当該事業計画における製品Ａの販売数量が達成され
る確率と当該事業計画を大幅に上回る販売数量が達成される確率をそれぞれ 50:50 の割合とし
て予測利益の金額が計算されていた。なお、製品Ａに係る実際利益の金額は当該評価算定書の予
測利益の金額に近い結果となっていた。
Ｐ社は、当該譲渡取引の対価の額の算定の際に当該評価算定書を入手していたことから、当該
譲渡取引が行われた時において、当該相違することとなった事由について合理的に予測すること
が可能であったにもかかわらず、合理的な理由もなく製品Ａの販売数量が当該事業計画における
販売数量を大幅に上回る可能性を考慮しなかった。その結果、当該相違することとなった事由の
発生の可能性を勘案することなく、当該事業計画における販売数量が 100%達成されるものとし
て、過度に保守的な予測利益の金額を計算した。
当該譲渡取引について、ディスカウント・キャッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法に
より当該相違することとなった事由の発生の可能性を勘案して対価の額を再計算したところ、当
該金額は当該譲渡取引に係る対価の額の120%を超えている。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｐ社がＳ社に対して譲渡した特許権等は、Ｐ社の研究開発活動によって生み出された独自技術
であり、その独自性・個別性（ユニークさ）により経済競争上の優越的な立場をもたらし得るも
のであるため、比較対象取引を見いだすことが困難なもので、かつ、重要な価値を有し所得の源
泉となる無形資産である。また、当該譲渡取引について、ディスカウント・キャッシュ・フロー
法に準ずる方法と同等の方法が最も適切な方法として選定されており、その独立企業間価格を算
定するための前提となる事項の予測について、Ｐ社にとっては、新規事業に参入するもので、予
測の基礎となる過去の収益実績がなく、参照できる他社の収益実績もないことから、その内容に
ついて著しく不確実な要素を有しているものと認められる（ディスカウント・キャッシュ・フロ
ー法に準ずる方法と同等の方法を用いる場合の留意事項については【事例９】参照。）。したがっ
て、当該譲渡取引は特定無形資産国外関連取引に該当する。
製品Ａに係る予測利益の金額と実際利益の金額が大幅に相違することとなった事由について
は、当該譲渡取引の対価の額の算定の際に、実績のある外部の評価機関が作成した信頼性の確保
された評価算定書において、製品Ａの販売数量は製品Ａの事業計画における販売数量を大幅に上
回る可能性が指摘されており、Ｐ社においても当該評価算定書を入手していたことから、取引時
において合理的に予測できたにもかかわらず、当該相違することとなった事由の発生の可能性を
合理的な理由もなく考慮せずに過度に保守的に予測利益の金額の計算を行っていたものである。
したがって、当該譲渡取引について、措置法第66条の4第9項の規定により特定無形資産国外
関連取引に係る価格調整措置の適用が免除される場合には該当しない。
特定無形資産国外関連取引の対価の額の算定につき、当該相違することとなった事由の発生の
可能性の計算において、当該事業計画における製品Ａの販売数量が達成される確率と当該事業計
画を大幅に上回る販売数量が達成される確率を加重平均する方法は、当該評価算定書においても
行われており、客観的な情報に基づき、通常用いられる方法により計算されたものであると認め
られる。また、当該特定無形資産国外関連取引の内容等を勘案したところ、当該特定無形資産国
外関連取引の対価の額を算定するための最も適切な方法として、ディスカウント・キャッシュ・
フロー法に準ずる方法と同等の方法を適用することが妥当と認められる。
以上から、ディスカウント・キャッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法により当該相違
することとなった事由の発生の可能性等を勘案して再計算した金額は、同条第8項本文の規定に
より独立企業間価格とみなされる金額であると認められる。また、当該金額は、当初の特定無形
資産国外関連取引の対価の額の 120%を超えているため、同項ただし書の適用はなく、特定無形
資産国外関連取引に係る価格調整措置が適用される。
≪解説≫
１ 特定無形資産国外関連取引に係る価格調整措置は、取引後において特定無形資産国外関連取
引の対価の額を算定するための前提となった事項についてその内容と相違する事実が判明し
たことを契機として、「当初の特定無形資産国外関連取引の対価の額が適切に算定されていな
い」との推定が働き再評価を行うことができる仕組みであることから、その適用の対象は特定
無形資産に限られている（措置法施行令第39条の12第14項）。
国外関連取引に係る無形資産が特定無形資産に該当するかどうかの検討に当たっては、当該
無形資産が、例えば、当該国外関連取引が行われた時において、事務運営指針 4‐15(1)に例
示される特徴を有しているなど、当該国外関連取引が特定無形資産国外関連取引に係る価格調
整措置の適用対象となる可能性がある場合に、措置法通達66の4(9)‐1、同66の4(9)‐2及
び同66の4(9)‐3を基にした検討を十分に行うことに留意する。
２ 特定無形資産国外関連取引に係る価格調整措置の適用に当たっては、特定無形資産国外関連
取引の内容及び当該特定無形資産国外関連取引の当事者が果たす機能その他の事情（当該相違
する事実及びその相違することとなった事由の発生の可能性を含む。）を勘案するのであるか
ら、これらの事情を勘案せず、単に相違することとなった事由に基づいて算出された特定無形
資産の使用等によって生じた利益の金額を予測利益の金額に置き換えて算定した金額は、独立
企業間価格とみなされる金額に該当しないことに留意する必要がある（事務運営指針 4‐
15(2)）。
３ 上記２のとおり、独立企業間価格とみなされる金額の算定においては、相違することとなっ
た事由の発生の可能性を勘案する必要があり、その発生の可能性の計算に当たっては、特定無
形資産国外関連取引を行ったときにおける客観的な事実に基づいて計算されたものであるか
どうか及び通常用いられる方法により計算されたものであるかどうかを事務運営指針 4‐
15(3)を基に検討することに留意する必要がある。ここで、例えば、本事例において、実績の
ある外部の評価機関が作成した信頼性の確保された評価算定書でも用いられているように、相
違することとなった事由の発生の可能性の計算において、それぞれの予測される販売数量が達
成される確率を加重平均して特定無形資産国外関連取引の対価の額を算定している場合で、当
該方法が、当該特定無形資産国外関連取引が非関連者の間で行われるとしたならば通常実施さ
れるであろう特定無形資産の評価方法として合理的と認められるときは、客観的な事実に基づ
き、通常用いられる方法により計算されたものといえる。
なお、外部の評価機関が作成した評価算定書であっても、当該評価算定書が信頼性の確保さ
れたものであるかどうかを事務運営指針4‐13に定めるディスカウント・キャッシュ・フロー
法の留意点を基に検証する必要があることに留意する。
４ 措置法第66条の4第9項の規定により特定無形資産国外関連取引に係る価格調整措置の適
用が免除される場合に該当するかどうかの検討に当たり、相違することとなった事由が災害そ
の他これに類するものに該当するかどうかについては、相違することとなった事由が、例えば、
措置法通達66の4(9)‐4に掲げる事由に該当するかどうかを検討することに留意する。
また、相違することとなった事由の発生の可能性を勘案して対価の額を算定しているかどう
かについては、上記３の特定無形資産国外関連取引に係る価格調整措置を適用する場合と同様、
相違することとなった事由の発生の可能性の計算について、事務運営指針 4‐15(3)に準じて
検討する必要がある。
なお、同項については、特定無形資産国外関連取引を行った事業年度の法人税申告書別表
17(4)に必要な事項を記載しているもののみ適用されることに留意する。
（参考）
本事例では、特定無形資産国外関連取引が行われた事業年度から４事業年度経過後において、
当該特定無形資産国外関連取引の対価の額を算定するための前提となった事項についてその
内容と相違する事実が判明し、その相違することとなった事由の発生の可能性を勘案して対価
の額を再計算した結果が、当初の対価の額の 120%を超えているとの前提であるが、判定期間
（措置法第66条の4第10項に規定する判定期間をいう。）において、特定無形資産の使用等
により生じた実際利益の額が予測利益の金額の 120%を超えないことを明らかにする書類が法
人から一定期間内に提出等された場合には、当該判定期間を経過する日後において、特定無形
資産国外関連取引に係る価格調整措置は適用されないこととなる（措置法第66条の4第10項、
措置法施行令第39条の12第18項第1号）。
（注） 判定期間とは、特定無形資産の使用等により生ずる非関連者収入が最初に生じた日（そ
の日が当該特定無形資産国外関連取引が行われた日前である場合には、当該特定無形資
産国外関連取引が行われた日）を含む事業年度開始の日から 5 年を経過する日までの期
間をいう。
