---
id: "bessatsu-pack-11"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 92
page_end: 100
pid_start: "事例21"
pid_end: "事例23"
para_count: 3
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-11.txt"
---

### 第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例 / (3) 残余利益分割法の適用に当たっての留意事項に関する事例

## 事例21 (b-ex21, pages 92-93)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(3) 残余利益分割法の適用に当たっての留意事項に関する事例
【事例２１】（市場特性、市況変動等による利益の取扱い）
≪ポイント≫
法人又は国外関連者の利益に対して、市場の特性や市況の変動等の影響が認められる場合に、
残余利益分割法を適用する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造ノウハウ
の使用許諾
原材料購入 日本法人 部品ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (数社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売） （代理店
＝卸売会社）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ
国法人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社を中心とした研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造されたもの
である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して部品ａ（Ｐ社の独自技術が集約された主要部品）を販売するとともに、
製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動により生み出された独自技
術）の使用許諾を行っている。
Ｓ社は、部品ａに他の部品を加えて製品Ａの製造を行い、Ｘ国の第三者の代理店数社に対して
販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社を中心とした研究開発活動の成果である製品Ａは、その独自の技術性能が売上の拡大をも
たらし、Ｘ国において一定のマーケットシェアを確保している。
Ｓ社も技術者 10 名程度から成る技術開発部門を有して、製品Ａに係る一部の開発業務を行っ
ており、Ｐ社の研究開発と合わせて製品Ａの独自の技術性能の実現に貢献している。なお、Ｓ社
は、独自性のある広告宣伝・販売促進活動は行っておらず、販売に当たり自社の商標等を使用す
ることはない。
（市場の状況等）
Ｐ社グループの属する製品Ａ業界は世界的に需要の変動の大きい業界として知られており、需
要変動によって各社の損益状況に一定のサイクルが生じると言われている。
実際に、直近 10 期のＳ社の実績営業利益率と、企業情報データベースによって得た日本、全
世界及びＸ国における同じ業界に属する企業の営業利益率は概ね同様のサイクルを示している。
なお、Ｘ国における業界平均の利益水準は世界平均よりも高くなっているが、これは、政府の
価格規制によりＸ国における製品Ａの市場価格が国際的な水準から見て相当程度高く維持され
ていることによるものである。
≪移転価格税制上の取扱い≫
比較可能性分析を行ったところ、いずれの国外関連取引（部品ａ販売取引及び特許権等の使用
許諾取引）に対しても比較対象取引を見いだすことができなかったが、次の分析結果が得られた
（独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等について
は、【事例１】解説参照。）。
Ｐ社及びＳ社は、基本的活動のみを行う法人との比較において、国外関連取引に係る所得の源
泉となっている無形資産を有しており、当該国外関連取引においてＰ社及びＳ社による独自の価
値ある寄与が認められることから、本事例においては、残余利益分割法に準ずる方法を最も適切
な方法として選定し、独立企業間価格を算定することが妥当と認められる。
Ｓ社の営業利益率に影響を与える要因として、①Ｐ社及びＳ社の研究開発活動により形成され
た無形資産、②市況サイクルの中で生じた需要の変動、及び、③Ｘ国の市場価格の水準が考えら
れる。
ただし、②は業界平均の利益率が、日本、Ｘ国及び世界でも同じような趨勢を示しており、同
じ業界に属する企業も平均して等しく享受し、また、③はＸ国の業界平均の利益率が世界的な水
準に比較して高くなっており、Ｘ国内の同じ業界に属する企業も等しく享受するものであると考
えられる。
以上から、需要の変動や市場価格の水準による影響は、残余利益分割法に準ずる方法の適用に
おいて、同様の影響を受けていると考えられるＸ国法人の財務情報等に基づき、Ｓ社に係る基本
的取引を選定してＳ社の基本的利益を計算する過程で反映されることになる。
≪解説≫
需要・市場価格の変動、市場の特殊性による価格水準は、同じ市場で事業を行う者が同様に影
響を受けるものと考えられる。
したがって、残余利益分割法の適用上、需要・市場価格の変動や市場の特殊性（顧客の嗜好、
政府の価格規制等）による価格への影響については、適切な法人の財務情報等に基づき基本的取
引を選定し、同時期の財務数値を使用する限りにおいて基本的利益の計算の中で反映されること
となる。

## 事例22 (b-ex22, pages 94-95)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(3) 残余利益分割法の適用に当たっての留意事項に関する事例
【事例２２】（基本的利益の計算）
≪ポイント≫
残余利益分割法の適用における基本的利益の計算に関する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造ノウハウ
の使用許諾
原材料購入 日本法人 部品ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (約200社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売） （小売店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ
国法人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａ用の部品ａ（Ｐ社の独自技術が集約された主要部品）を販売する
とともに、製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動により生み出され
た独自技術）の使用許諾を行っている。
Ｓ社は、部品ａに他の部品を加えて製品Ａの製造を行い、Ｘ国の第三者の小売店約200社に対
して製品Ａを販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社の研究開発の成果である製品Ａは、その独自の技術性能が売上の拡大をもたらし、Ｘ国に
おいて一定のマーケットシェアを確保するとともに、概ね安定した価格で販売されている。
Ｓ社は、研究開発部門を有さず、Ｐ社から供与される独自技術により製造を行っているが、販
売面においては、大規模で独自の広告宣伝・販売促進活動により形成した高い製品認知度や大規
模な販売網などにより優位性を有している。
≪移転価格税制上の取扱い≫
比較可能性分析を行ったところ、比較対象取引の候補を見いだすことができない。
Ｐ社及びＳ社が有する無形資産は、基本的活動のみを行う法人との比較において、それぞれＰ
社及びＳ社の国外関連取引に係る所得の源泉となっており、当該国外関連取引においてＰ社及び
Ｓ社による独自の価値ある寄与が認められることから、本事例においては、残余利益分割法に準
ずる方法を最も適切な方法として選定し、独立企業間価格を算定することが妥当と認められる
（独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等について
は、【事例１】解説参照。）。
この場合において、まず、国外関連取引に係る分割対象利益等のうちＰ社及びＳ社に配分する
基本的利益を計算し、その後これを分割対象利益等から差し引いて独自の価値ある寄与により生
じた利益（残余利益等）を算出する必要があるが、当該基本的利益は、措置法施行令第 39条の
12 第 8 項第 1号ハ(1)に規定する「第 6 項、前項又は次号から第 5 号までに規定する必要な
調整を加えないものとした場合のこれらの規定による割合」のうち、最も適切な利益指標を
選定して計算を行うこととなる（事務運営指針4‐10）。
なお、上記の割合には、同号ハ(1)の括弧書に規定する必要な調整を加えた後の割合を用い
る必要がある（事務運営指針 4‐10(注)1）。
≪解説≫
残余利益分割法を適用する際に分割対象利益等から控除する基本的利益は、基本的取引に係る
利益指標（売上高売上総利益率、売上原価売上総利益率、売上高営業利益率、総費用営業利益率
又は営業費用売上総利益率）のうち最も適切なものに基づき計算される。例えば、法人及び国外
関連者の営業利益の合計額を利益配分の対象とする残余利益分割法の適用においては、営業利益
に係る指標である売上高営業利益率又は総費用営業利益率（基本的取引が複数存在する場合には、
原則としてその平均値（事務運営指針4‐10(注)2）。）を用いることとなる。
なお、基本的取引は、取引の当事者が独自の機能を果たしていない非関連者間取引から選定す
ることになるから、比較的単純な製造・販売活動を行う法人の財務情報に基づき選定作業を行う
ことに留意する（比較対象取引候補のスクリーニング例は、【事例１】解説の図３を参照。）。

## 事例23 (b-ex23, pages 96-100)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(3) 残余利益分割法の適用に当たっての留意事項に関する事例
【事例２３】（残余利益等の分割要因）
≪ポイント≫
無形資産の形成・維持・発展のために支出した各期の費用を、残余利益等の分割要因として用
いることが合理的な事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造ノウハウ
の使用許諾
原材料購入 日本法人 部品ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (約200社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売） （小売店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ
国法人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａ用の部品ａ（Ｐ社の独自技術が集約された主要部品）を販売する
とともに、製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動により生み出され
た独自技術）の使用許諾を行っている。
Ｓ社は、部品ａに他の部品を加えて製品Ａの製造を行い、Ｘ国の第三者の小売店約200社に対
して製品Ａを販売している。また、Ｓ社は、Ｘ国内でテレビ・雑誌ＣＭ等の広告宣伝活動を大規
模に行っている。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
製品Ａは、製品そのものの独自の技術性能、広告宣伝活動を通じた高い製品認知度等により、
Ｘ国において一定のマーケットシェアを確保するとともに、概ね安定した価格で販売されている。
これら無形資産の形成に関して参考となる情報は以下のとおりである。
・ Ｐ社の研究開発部門では、製品Ａに係る研究開発（結果的に成果物に結び付かなかった研
究開発を含む。）を継続的に行っているが、管理会計上、個々の特許権や製造ノウハウの開
発のために要した研究開発費の個別管理は行っていない。
・ Ｓ社が行う広告宣伝活動はすべて製品Ａに係るものであり、Ｓ社のマーケティング上の無
形資産の形成に貢献していると認められる。
・ Ｐ社の過去の損益計算書によれば、Ｐ社の研究開発活動に係る支出は毎期売上高の7％程
度で概ね一定している。
・ Ｓ社の過去の損益計算書によれば、Ｓ社の広告宣伝活動に係る支出は毎期売上高の8％程
度で概ね一定している。
≪移転価格税制上の取扱い≫
比較可能性分析を行ったところ、比較対象取引の候補を見いだすことができない。
Ｐ社の研究開発活動及びＳ社の広告宣伝活動により形成された無形資産は、基本的活動のみを
行う法人との比較において、Ｐ社及びＳ社の国外関連取引に係る所得の源泉になっており、当該
国外関連取引においてＰ社及びＳ社による独自の価値ある寄与が認められることから、本事例に
おいては、残余利益分割法に準ずる方法を最も適切な方法として選定し、独立企業間価格を算定
することが妥当と認められる（独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合
に留意すべき点等については、【事例１】解説参照。）。
残余利益等のＰ社及びＳ社への配分については、両社が無形資産の開発のために支出した費用
等の額を用いることができるが、個々の特許権・製造ノウハウ及びマーケティング上の無形資産
の形成費用を特定できず、また、無形資産の形成活動に係る支出費用の額が毎期おおむね一定し
ていることから、単年度ごとの支出費用の額をもって残余利益等の分割要因とすることが妥当と
認められる。
≪解説≫
１ 残余利益等の法人及び国外関連者への配分は、残余利益等に対する独自の価値ある寄与の
程度に応じて行うことから、当該寄与が無形資産によるものである場合は、残余利益等の分割
要因には所得の源泉となっている無形資産の寄与の程度を用いることになる（措置法通達 66
の4(5)‐4）。
ただし、無形資産の寄与の程度を測るためには、法人又は国外関連者が有する無形資産の価
値の絶対額を求めることは必ずしも必要ではなく、それぞれが有する無形資産の相対的な価値
の割合で足りるから、無形資産の取得原価のほか、無形資産の形成・維持・発展の活動を反映
する各期の支出費用等の額を用いることが考えられる。
２ 分割要因として無形資産の取得原価を用いる場合には、研究開発活動による特許権や製造ノ
ウハウ等の形成・維持・発展に係る費用を個別に特定することが困難な場合も少なくないと思
われる。また、無形資産の価値が時の経過とともに減少する場合には、個々の無形資産の価値
が持続すると見込まれる期間を合理的、客観的に見積もることが必要になる。
３ また、例えば、無形資産の形成・維持・発展の活動に着目して、当該活動が継続的に行われ、
活動を反映する各期の費用の発生状況が比較的安定している状況においては、活動を反映する
各期の費用の額を分割要因として残余利益等を配分することも合理的と考えられる。
なお、各期の無形資産の形成・維持・発展の活動の支出費用等の額に大きな変動がある場合
など、各期の費用を分割要因として用いることに弊害があると認められる場合には、合理的な
期間の支出費用等の額の平均値を使用する方法や、合理的な期間の支出額を集計し、一定の年
数で配分するとした場合の配分額を使用する方法等によることも可能である。
（注）各期の支出費用等の額を分割要因とする場合において、分割要因が合理的に決定され、
無形資産の相対的な価値の割合が適切に算出されているときには、残余利益等の金額に比
し分割要因の金額が相対的に少額であったとしても、残余利益分割法の適用は適当である
と認められる。
４ 残余利益等の分割要因として、無形資産の形成のために支出した費用等の額を使用する場合
には、例えば、無形資産の形成活動との関係が深い次のような費用の中から関係する費用を特
定することとなる。
① 特許権、製造ノウハウ等、製造活動に用いられる無形資産：研究開発部門、製造部門の関
係費用等
② ブランド、商標、販売網、顧客リスト等マーケティング活動に用いられる無形資産：広告
宣伝部門、販売促進部門、マーケティング部門の関係費用等
③ 事業判断、リスク管理、資金調達、営業に関するノウハウ等、上記①②以外の事業活動に
用いられる無形資産：企画部門、業務部門、財務部門、営業部門等、活動の主体となってい
る部門の関係費用等
５ 残余利益分割法の計算過程をイメージで示すと次の図のようになる。
[図：残余利益分割法の計算例]
前提条件
・法人の国外関連取引に係る損益 ：40
・国外関連者の国外関連取引に係る損益 ：60
・法人の基本的利益（計算後） ：8
・国外関連者の基本的利益（計算後） ：12
・残余利益等の配分要因
法人の分割要因 研究開発活動 ：相対比 80％
国外関連者の分割要因 広告宣伝活動：相対比 20％
① 分割対象利益等の計算
法人の国外関連取引に係る損益 国外関連者の国外関連取引に係る損益
40 60
② 基本的利益の配分
基本的利益 基本的利益
（残余利益等）
（法人） (国外関連者)
8 (80) 12
③ 残余利益等の配分
研究開発活動 広告宣伝活動
（法人） (国外関連者)
80％ 20％
残余利益等 残余利益等
（法人） (国外関連者)
64（＝80×80％） 16（＝80×20％）
④ 利益配分結果
分割後利益配分結果 分割後利益配分結果
（法人） (国外関連者)
72（＝8＋64） 28（＝12＋16）
に関する事例
