---
id: "bessatsu-pack-05"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 37
page_end: 44
pid_start: "事例6"
pid_end: "事例6"
para_count: 1
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-05.txt"
---

### 第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例 / (2) 役務提供取引

## 事例6 (b-ex06, pages 37-44)
第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例
(2) 役務提供取引
【事例６】（取引単位営業利益法を用いる場合）
≪ポイント≫
独立企業間価格の算定に当たり取引単位営業利益法（又は取引単位営業利益法に準ずる方法と
同等の方法）が最も適切な方法と認められる事例（前提条件１は棚卸資産の売買取引の場合（売
上高営業利益率を利益指標とする方法が最も適切な場合）、前提条件２は棚卸資産の売買取引の
場合（営業費用売上総利益率を利益指標とする方法が最も適切な場合）、前提条件３は無形資産
の使用許諾取引の場合）
≪前提条件１：棚卸資産の売買取引の場合（売上高営業利益率を利益指標とする方法が最も適切な
場合）≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
原材料等購入 日本法人 製品Ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (10数社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの販売） （代理店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの販売子会社であるＸ国法
人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社はＳ社に対して製品Ａを販売し、Ｓ社は購入した製品ＡをＸ国の第三者の代理店 10 数社
に販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｓ社は、独自性のある広告宣伝・販売促進活動を行っていないが、自らの販売計画に従ってＰ
社から購入した製品Ａを、一定の在庫を保有して管理し、Ｘ国において再販売している。
（その他）
Ｘ国の企業財務情報開示制度では、原価項目の記載が必要とされていない（ただし、日本にお
ける営業利益に相当する項目は表示される。）。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の 4(3)‐3、事務運営指針 4‐1 等に基づく検討を行ったところ、その結果は次のとおりであ
る。
・ 製造販売を業とし、かつ、研究開発を行うＰ社よりも、製品の販売のみ行うＳ社の方がより
単純な機能を果たしており、Ｓ社を検証対象の当事者とすることがより適切と認められる。
・ Ｐ社及びＳ社が行う取引からは、内部比較対象取引の候補を見いだすことができない。
・ Ｐ社がＳ社に販売する製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動によって生み出された独自技術を使用
した製品であり、公開情報からは、独立価格比準法を適用する上での外部比較対象取引の候補
を見いだすことができない。
また、独立価格比準法に準ずる方法を適用する上での外部比較対象取引の候補も見いだすこ
とができない。
・ Ｓ社は、独自性のある広告宣伝・販売促進活動を行っておらず、Ｓ社による独自の価値ある
寄与があるとは認められない（独自の価値ある寄与をなす無形資産と所得の源泉との関係につ
いては、【事例１１～１６】参照）が、自らの販売計画に従ってＰ社から購入した製品Ａを、
一定の在庫を保有して管理し、再販売している。Ｘ国における公開情報からは売上総利益率に
影響を与える差異の調整に必要な情報が得られないことから、Ｓ社を検証対象の当事者とする
再販売価格基準法を適用する上での外部比較対象取引の候補を見いだすことができない。また、
再販売価格基準法に準ずる方法を適用する上での外部比較対象取引の候補も見いだすことが
できない。
・ Ｓ社を検証対象の当事者とする取引単位営業利益法については、公開情報から外部比較対象
取引の候補を見いだすことができ、比較可能性分析の結果、Ｓ社の果たした機能の価値は、営
業費用ではなく、売上との間に関係があることが確認されている。また、当該外部比較対象取
引の候補につき措置法施行令第39条の12第8項第2号に規定する割合の算定に影響を及ぼす
ことが客観的に明らかな差異は認められない。
・ 比較利益分割法を適用する上での外部比較対象取引の候補を見いだすことができない。また、
上記国外関連取引に係る事業は、グローバルトレーディングや共同事業体における活動のよう
に高度に統合されたものではなく、国外関連取引の当事者のいずれか一方を検証対象とする算
定方法よりも利益分割法の方が適合すると考えられる取引形態に該当しない。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、本事例では、Ｐ社がＳ社に製品Ａを販売する取引に対して、Ｓ社を検証
対象の当事者とする取引単位営業利益法を最も適切な方法として選定し、独立企業間価格を算定
することが妥当と認められる。また、検証対象の当事者であるＳ社は、自らの販売計画に従って
購入した製品を一定の在庫を保有して管理し、再販売している再販売会社と認められることから、
利益指標としては、以下の《解説》に記載のとおり売上高営業利益率を用いることが妥当と認め
られる。
≪前提条件２：棚卸資産の売買取引の場合（営業費用売上総利益率を利益指標とする方法が最も適
切な場合）≫
［取引関係図］
前提条件１に同じ。
（法人及び国外関連者の事業概況等）
前提条件１に同じ。
（国外関連取引の概要等）
前提条件１に同じ。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社は、製品Ａを販売する事業に関して、全世界的な販売計画を企画・立案し、Ｓ社を含む販
売子会社の管理業務等を行っている。Ｐ社は、当該販売計画に基づき、製造した製品ＡをＳ社に
販売している。
Ｓ社は、Ｘ国において、独自性のある広告宣伝・販売促進活動を行っておらず、Ｐ社の販売計
画に従って同社から製品Ａを購入し、第三者である代理店に販売している（製品Ａは、商流上Ｓ
社を経由して第三者の代理店に販売されているが、物流上はＳ社を経由せず、直接Ｐ社から当該
代理店に引き渡されている。）。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の 4(3)‐3、事務運営指針 4‐1 等に基づく検討を行ったところ、その結果は次のとおりであ
る。
・ 製造販売を業とし、かつ、研究開発、全世界的な販売計画の企画立案や管理業務等を行うＰ
社よりも、製品の販売のみを行うＳ社の方がより単純な機能を果たしており、Ｓ社を検証対象
の当事者とすることがより適切と認められる。
・ Ｐ社及びＳ社が行う取引からは、内部比較対象取引の候補を見いだすことができない。
・ Ｐ社がＳ社に販売する製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動によって生み出された独自技術を使用
した製品であり、公開情報からは、独立価格比準法を適用する上での外部比較対象取引の候補
を見いだすことができない。
また、独立価格比準法に準ずる方法を適用する上での外部比較対象取引の候補も見いだすこ
とができない。
・ Ｓ社は、独自性のある広告宣伝・販売促進活動を行っておらず、また、独自の価値ある寄与
があるとは認められない。Ｓ社は、Ｐ社の販売計画に従って購入した製品を、在庫をほとんど
保有することなく販売するという実質的な仲介活動を行っており、Ｓ社が果たした機能は営業
費用に反映されていると認められる。Ｓ社を検証対象の当事者とする取引単位営業利益法につ
いては、公開情報から外部比較対象取引の候補を見いだすことができ、比較可能性分析の結果、
Ｓ社が果たした機能の価値は、売上ではなく、営業費用との間に関係があることが確認されて
いる。また、当該外部比較対象取引の候補につき措置法施行令第39条の12第8項第4号に規
定する割合の算定に影響を及ぼすことが客観的に明らかな差異は認められない。なお、売上を
分母とする利益指標はＳ社の果たす機能を適切に反映することができないことから、再販売価
格基準法を適用することは適切ではない。
・ 比較利益分割法を適用する上での外部比較対象取引の候補を見いだすことができない。また、
上記国外関連取引に係る事業は、グローバルトレーディングや共同事業体における活動のよう
に高度に統合されたものではなく、国外関連取引の当事者のいずれか一方を検証対象とする算
定方法よりも利益分割法の方が適合すると考えられる取引形態に該当しない。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、本事例では、Ｐ社がＳ社に製品Ａを販売する取引に対して、Ｓ社を検証
対象の当事者とする取引単位営業利益法を最も適切な方法として選定し、独立企業間価格を算定
することが妥当と認められる。また、検証対象の当事者であるＳ社は、実質的に仲介活動を行う
販売会社と認められることから、利益指標としては、以下の《解説》に記載のとおり営業費用売
上総利益率を用いることが妥当と認められる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等につい
ては、【事例１】解説参照。
２ 取引単位営業利益法の特徴（長所及び短所）については、【事例１】解説参照。
取引単位営業利益法の適用に当たっては、国外関連取引と非関連者間取引との差異が措
置法第 66 条の 4 第 2 項第 1 号イに規定する対価の額又は同号ロ及びハに規定する通常の
利益率の算定に影響を及ぼす場合であっても、措置法施行令第 39条の 12第 8 項第 2号か
ら第 5 号までに規定する割合の算定においては、当該差異が影響を及ぼすことが客観的に
明らかでない場合があることから、これに留意して取引単位営業利益法を適用する上での
比較対象取引の選定を行う必要がある（事務運営指針 4‐11）。
ただし、国外関連取引の当事者が果たす主たる機能と非関連者間取引の当事者が果たす
主たる機能が異なる場合には、通常その差異は上記の割合の算定に影響を及ぼすことにな
るため留意する（事務運営指針 4‐11(注)）。
３ 取引単位営業利益法の適用における利益指標について
取引単位営業利益法を適用する場合に用いる利益指標としては、売上高営業利益率、総
費用営業利益率又は営業費用売上総利益率が挙げられる（措置法施行令第 39 条の 12 第 8
項第 2 号から第 5号まで参照）。
利益指標の選定に当たっては、比較可能性分析の結果を踏まえて、検証対象の当事者が使用
した資産や引き受けたリスクを考慮して、検証対象の当事者が果たした機能の価値を的確に表
す指標を最も適切な利益指標として選定する必要がある。
これらの３つの利益指標に基づいて独立企業間価格を算定する方法は、次の(1)から(3)まで
のとおりであり、一般的に、それぞれ次のような点に留意する必要がある。
国外関連取引に係る棚卸資産等の買手（購入者側）の適正な営業利益の額を比較対象取引
に係る売上高営業利益率を用いて計算し、当該国外関連取引に係る独立企業間価格を算定す
る方法。
この方法は、使用した資産や引き受けたリスクを考慮して、国外関連取引に係る棚卸資産
等の買手が果たした機能の価値が、売上との間に関係があると認められる場合（例えば、再
販売会社を検証する場合）に適切な方法である。
国外関連取引に係る棚卸資産等の売手（販売者側）の適正な営業利益の額を比較対象取引
に係る総費用営業利益率を用いて計算し、当該国外関連取引に係る独立企業間価格を算定す
る方法。
この方法は、使用した資産や引き受けたリスクを考慮して、国外関連取引に係る棚卸資産
等の売手が、営業費用に反映されない機能（製造機能等）を有していると認められる場合（例
えば、製造販売会社を検証する場合）に適切な方法である。
国外関連取引に係る棚卸資産等の買手（購入者側）又は売手（販売者側）の適正な売上総
利益の額を比較対象取引に係る営業費用売上総利益率を用いて計算し、当該国外関連取引に
係る独立企業間価格を算定する方法。
この方法は、使用した資産や引き受けたリスクを考慮して、国外関連取引に係る棚卸資産
等の買手又は売手が果たした機能の価値が、①営業費用との間に関係があると認められ、②
販売された製品の価値によって重要な影響を受けておらず、売上との間に関係がないと認め
られ、③営業費用に反映されない機能（製造機能等）を有していないと認められる場合（例
えば、仲介業者や単純な役務提供業者を検証する場合）に適切な方法である。
なお、検証対象の当事者が行う取引と比較対象取引との類似性の程度（比較可能性）が十
分である必要があることから、利益指標として営業費用売上総利益率を用いる場合には、両
取引における売上原価と営業費用の区分について留意する必要がある。
４ なお、取引単位営業利益法は、取引当事者の一方に係る比較対象取引を選定して独立企業間
価格を算定する方法であるが、法人及び国外関連者の果たす機能等に照らした場合には、法人
及び国外関連者双方が利益の発生に対して寄与した程度に基づき独立企業間価格を算定する
利益分割法の適用が適切なケースがある。
（参考）営業利益について
取引単位営業利益法を適用する場合、国外関連取引に係る検証対象の当事者の営業利益に
ついては、原則として、本業である企業の営業活動に伴い計上された損益（いわゆる事業利
益）のうち、当該国外関連取引に直接又は間接に関係があるものを用いる必要がある。
したがって、受取利息や支払利息、法人税のような営業外の損益や反復的性格を有しない
特別損益に属するような項目は一般的には除外することとなる。
また、比較対象取引の選定に係る作業においても、上記の点を考慮して、国外関連取引に
係る利益指標と一貫性のある指標を決定する必要がある。
≪前提条件３：無形資産の使用許諾取引の場合≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造ノウハウ
の使用許諾
日本法人 国外関連者 製品Ａ
第三者
Ｐ社 Ｓ社
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売） （代理店）
原材料等購入
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ
国法人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動によ
り生み出された独自技術）の使用許諾を行っている。
Ｓ社は、Ｘ国で原材料等を購入して製品Ａの製造を行い、Ｘ国の第三者の代理店に販売してい
る。
なお、Ｐ社とＳ社との間では棚卸資産の売買取引はない。
（国外関連者の機能・活動等）
Ｓ社には研究開発部門はなく、Ｓ社が行う製品Ａの製造はＰ社から供与されたＰ社の独自技術
に基づいて行われている。
他の状況は前提条件１に同じ。
（その他）
前提条件１に同じ。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の 4(3)‐3、事務運営指針 4‐1 等に基づく検討を行ったところ、その結果は次のとおりであ
る。
・ 製造販売を業とし、かつ、研究開発を行うＰ社よりも、製品の製造販売のみ行うＳ社の方が
より単純な機能を果たしており、Ｓ社を検証対象の当事者とすることがより適切と認められる。
ただし、取引内容から、Ｓ社を検証対象の当事者とする再販売価格基準法と同等の方法を適
用することは困難である。
・ Ｐ社がＳ社に対して使用許諾する特許権等は、Ｐ社の研究開発活動によって生み出された独
自技術であり、収集できる範囲の情報からは、独立価格比準法と同等の方法を適用する上での
比較対象取引の候補を見いだすことができない。また、独立価格比準法に準ずる方法と同等の
方法を適用する上での外部比較対象取引の候補も見いだすことができない。
・ 公開情報からＳ社が行う製造販売取引と比較可能な非関連者間取引の営業利益率を得ること
ができる。
・ 比較利益分割法に準ずる方法と同等の方法を適用する上での比較対象取引の候補を見いだす
ことができない。また、上記国外関連取引に係る事業は、グローバルトレーディングや共同事
業体における活動のように高度に統合されたものではなく、国外関連取引の当事者のいずれか
一方を検証対象とする算定方法よりも利益分割法の方が適合すると考えられる取引形態に該
当しない。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、本事例では、Ｐ社とＳ社との間の無形資産の使用許諾取引に係る対価を
直接算定することに代え、比較対象取引の営業利益率によりＳ社の機能に見合う通常の利益を計
算し、これを超えるＳ社の残余の利益を特許権及び製造ノウハウの使用許諾に係る対価の額とし
て間接的に独立企業間価格を算定するため、Ｓ社を検証対象の当事者とする取引単位営業利益法
に準ずる方法と同等の方法を最も適切な方法として選定することが妥当と認められる。
また、検証対象の当事者であるＳ社は、製造販売会社と認められることから、利益指標として
は、前提条件1及び前提条件２に係る《解説》に記載のとおり総費用営業利益率を用いることが
妥当と認められる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等につい
ては、【事例１】解説参照。
２ 基本三法に準ずる方法（基本三法に準ずる方法と同等の方法を含む。）に関しては、【事例１】
解説参照。
３ 取引単位営業利益法の特徴（長所及び短所）については、【事例１】解説参照。
例えば、法人が特許権等の使用許諾により無形資産を国外関連者に供与している場合におい
て、国外関連者が、国外関連取引の事業と同種の事業を営み、市場、事業規模等が類似する他
の法人（独自の機能を果たす法人を除く。）と同程度の製造機能又は販売機能のみを有すると
きには、取引単位営業利益法を適用して国外関連者の機能に見合う通常の利益を計算し、これ
を超える国外関連者の残余の利益を無形資産の供与に係る対価の額として間接的に算定する
ことが可能である。この場合の独立企業間価格の算定方法は「取引単位営業利益法に準ずる方
法と同等の方法」となる。
（注）本事例においては、契約に基づき無形資産の使用許諾を行っているとの前提条件を置い
ているが、Ｐ社とＳ社の間で無形資産の使用に関し取決めがない場合であっても、取引実
態等から判断して使用許諾取引があると認められるときには、同様の取扱いがなされるこ
ととなる（事務運営指針3‐14）。
４ なお、取引単位営業利益法は、取引当事者の一方に係る比較対象取引を選定して独立企業間
価格を算定する方法であるが、法人及び国外関連者の果たす機能等に照らした場合には、法人
及び国外関連者双方が利益の発生に対して寄与した程度に基づき独立企業間価格を算定する
利益分割法の適用が適切なケースがある。
