--- split 2/2 of bessatsu-pack-09.txt ---
## 事例17 (b-ex17, pages 80-82)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(2) 利益分割法の適用に当たり共通的な留意事項に関する事例
【事例１７】（連鎖取引における利益分割法の適用範囲）
≪ポイント≫
取引が連鎖している場合において、複数の国外関連者をまとめて利益分割法の適用対象に含め
ることが妥当と認められる事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
原材料購入 日本法人 部品ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売
第三者
Ｐ社 特許権及び製造ノ ＳＸ社
ウハウの使用許諾
（製品Ａ及びＢの （製品Ａの製造販売） （小売店）
製造販売）
［Ｙ国］
半製品ｂ販売
部品ａ販売
国外関連者
特許権及び製造ノ ＳＹ社
ウハウの使用許諾
（部品の製造）
［Ｚ国］
部品ａ販売 国外関連者 製品Ｂ販売
第三者
特許権及び製造ノ ＳＺ社
ウハウの使用許諾
（製品Ｂの製造販売） （小売店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａ及び製品Ｂの製造販売会社であり、Ｘ国及びＹ国に製品Ａの製造販売
子会社等としてそれぞれＳＸ社及びＳＹ社を、Ｚ国に製品Ｂの製造販売子会社としてＳＺ社を有
している。
製品Ａ及び製品Ｂは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品
である。
（国外関連取引の概要等）
Ｘ国法人ＳＸ社は、Ｐ社から部品ａ（Ｐ社の独自技術が集約された主要製品）を購入するとと
もに、特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動により生み出された独自技術）の使用許諾
を受けて製品Ａを製造しているが、生産能力が不足しているため、一部ＳＹ社（後述）から半製
品ｂの形で購入して製品Ａに加工している。ＳＸ社は製品Ａを自社の販売部門を通じてＸ国内で
第三者の小売店に販売している。
Ｙ国法人ＳＹ社は、同じくＰ社から部品ａを購入するとともに、特許権及び製造ノウハウの使
用許諾を受け、製品Ａ製造のために必要となる半製品ｂを製造しており、これを全て関連者ＳＸ
社に販売している。
Ｚ国法人ＳＺ社は、同じくＰ社から部品ａを購入するとともに、特許権及び製造ノウハウの使
用許諾を受けて製品Ｂを製造しており、これを自社の販売部門を通じてＺ国内で第三者の小売店
に販売している。なお、製品Ｂは、形状・用途・販路等の点で製品Ａと相違がある。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
製品Ａ及び製品Ｂは、その独自の技術性能が売上の拡大をもたらし、Ｘ国及びＺ国において一
定のマーケットシェアを確保するとともに、概ね安定した価格で販売されている。
ＳＸ社、ＳＹ社及びＳＺ社はいずれも研究開発部門を有しておらず、製品Ａ、半製品ｂ及び製
品Ｂの製造は、Ｐ社から供与されたＰ社の独自技術に基づいて行っている。
一方、ＳＸ社及びＳＺ社は、それぞれ多くの営業担当者を有して活発な営業活動を行うととも
に、大規模な広告宣伝・販売促進活動を行っており、それぞれの国内において基本的活動のみを
行う法人に比較して、販売面で優位な立場を築き上げている。
なお、ＳＹ社は、製造する半製品ｂ全てをＳＸ社に対して販売するため、営業活動等を行って
いない。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｐ社とＳＸ社間の部品ａの販売取引及び特許権等の使用許諾取引については、比較可能性分析
を行ったところ、比較対象取引を見いだすことはできなかったが、次の分析結果が得られた（独
立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等については、
【事例１】解説参照。）。
Ｐ社及びＳＸ社は、基本的活動のみを行う法人との比較において、国外関連取引に係る所得の
源泉となる無形資産を有しており、当該国外関連取引においてＰ社及びＳＸ社による独自の価値
ある寄与が認められることから、本事例においては、Ｐ社とＳＸ社間の取引について、残余利益
分割法に準ずる方法を適用することが妥当と認められる（Ｐ社とＳＹ社及びＳＺ社との間の各取
引において、比較対象取引を見いだすことができないことは同じ。）。
また、Ｐ社とＳＹ社間の部品ａの販売取引、特許権等の使用許諾取引及びＳＹ社とＳＸ社間の
半製品ｂの販売取引は、いずれもＳＸ社が販売する製品Ａの製造に係る一連の連鎖取引であるこ
とから、これらを一体として検討することが合理的であると考えられる。
以上の状況から、本事例におけるＰ社、ＳＸ社及びＳＹ社間の取引については、Ｐ社、ＳＸ社
及びＳＹ社の3社を対象とする残余利益分割法に準ずる方法を最も適切な方法として選定し、独
立企業間価格を算定することが妥当と認められる。
なお、この残余利益分割法に準ずる方法の適用に当たり、ＳＹ社による独自の価値ある寄与は
ないと認められることから、ＳＹ社には基本的利益のみが配分されることとなる。
他方、Ｐ社とＳＺ社間の部品ａの販売取引及び特許権等の使用許諾取引は、製品Ａとは異なる
製品Ｂの製造に係る取引であり、Ｐ社とＳＸ社間の取引とは別個に検討する必要がある。Ｐ社及
びＳＺ社の有する無形資産は、基本的活動のみを行う法人との比較において、Ｐ社とＳＺ社との
間の国外関連取引に係る所得の源泉になっており、当該国外関連取引においてＰ社とＳＺ社によ
る独自の価値ある寄与が認められることから、Ｐ社とＳＺ社間の取引については、Ｐ社及びＳＺ
社の2社を対象とする残余利益分割法に準ずる方法を最も適切な方法として選定し、独立企業間
価格を算定することが妥当と認められる（独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析
を行う場合に留意すべき点等については【事例１】解説参照。）。
≪解説≫
利益分割法の適用に当たり、複数の国外関連者の間で一連の取引（連鎖取引）が行われている
場合、これらを対象範囲に含めるか否かについては、一つの製品に係る一連の取引かどうか等に
より判断され、連鎖する関連取引が独立企業間価格での取引でないと認められる場合には、国外
関連取引に係る分割対象利益等の計算に影響するため、原則的には、非関連者間取引に挟まれる
関連取引全体を検討対象にする必要がある（例外については【事例１８】参照。）。
なお、連鎖する取引を全て利益分割法の適用対象範囲に含め、残余利益分割法を適用する場合
において、その中に独自の価値ある寄与をしていない関連者が含まれるときには、当該関連者に
はその機能に応じた基本的利益のみが配分されることとなる。
（参考）
独立企業間価格の算定は、原則として、個別の取引ごとに行うのであるが、例えば、国外関
連取引について、同一の製品グループに属する取引等を考慮して価格設定が行われており、独
立企業間価格についてもこれらの単位で算定することが合理的であると認められる場合や、生
産用部品の販売取引とそれに係る製造ノウハウの使用許諾取引等が一体として行われており、
独立企業間価格についても一体として算定することが合理的であると認められる場合には、こ
れらの取引を一の取引として独立企業間価格を算定することができることとしている（措置法
通達66の4(4)‐1）。この取扱いは、複数の国外関連取引がある場合に、独立企業間価格の算
定上合理的と認められるときには、それらを1つの取引単位として取り扱うことができること
を述べたものである。
この取扱いに従って独立企業間価格の算定単位として合理的と判断されたそれぞれの取引
単位について、法令の規定に従い独立企業間価格の算定方法の適用の検討を行うこととなる。
その結果、比較対象取引が見いだせないこと等により、利益分割法を適用する場合には、上記
の解説に留意して利益分割法の対象範囲を決めることとなる。
