---
id: "bessatsu-pack-06"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 45
page_end: 54
pid_start: "事例7"
pid_end: "事例7"
para_count: 1
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-06.txt"
---

### 第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例 / (3) 営業費用売上総利益率に基づく方法

## 事例7 (b-ex07, pages 45-54)
第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例
(3) 営業費用売上総利益率に基づく方法
【事例７】（寄与度利益分割法を用いる場合）
≪ポイント≫
独立企業間価格の算定に当たり寄与度利益分割法（又は寄与度利益分割法と同等の方法）が最
も適切な方法と認められる事例
≪前提条件１≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
原材料等購入 日本法人 部品ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売
第三者
Ｐ社 Ｓ社
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売） （代理店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製造販売子会社であるＸ国法人Ｓ
社を設立した。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａ用の部品ａを販売し、Ｓ社は、部品ａに他の部品を加えて製品Ａ
の製造を行い、Ｘ国の第三者の代理店に販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｓ社には研究開発部門はない。また、Ｓ社は、独自性のある広告宣伝・販売促進活動は行って
おらず、販売に当たり自社の商標等を使用することもない。
（その他）
Ｓ社は、Ｘ国の第三者に製品Ａを販売しているが、Ｘ国の法人２社（Ｘ国以外の国に所在する
法人を親会社とする製造子会社。以下「当該２社」という。）も製品Ａの類似製品を製造販売し
ている。このため、Ｘ国市場ではＳ社を含む３社の寡占が続いている。
製品Ａは当該２社の類似製品とマーケットシェアを均等に分け合っており、製品性能や価格面
も当該２社の類似製品とほぼ同等である。
日本国内でも、Ｐ社の製品Ａと類似する製品を製造販売する法人は１社しかなく、その取引は
全て関連者間取引である。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の4(3)‐3、事務運営指針4‐1等に基づく検討を行い、その結果は次のとおりである。
・ Ｐ社及びＳ社はともに製品Ａに係る製造販売機能を果たしているが、その程度に大きな差は
認められず、検証対象の当事者として両者のうちどちらを採用しても適切と認められる。
・ Ｐ社及びＳ社が行う取引からは、内部比較対象取引の候補を見いだすことができない。
・ Ｐ社については、日本国内に製品Ａの類似製品を製造販売する法人が1社しかなく、その取
引は全て関連者間取引であり、公開情報からは、独立価格比準法並びにＰ社を検証対象の当事
者とする原価基準法及び取引単位営業利益法を適用する上での外部比較対象取引の候補を見
いだすことができない。また、これらの方法に準ずる方法を適用する上での外部比較対象取引
の候補を見いだすことができない。
・ Ｓ社についても、類似の製品を扱う当該2社の取引が関連者間取引であることから、Ｓ社を
検証対象の当事者とする再販売価格基準法及び取引単位営業利益法を適用する上での外部比
較対象取引の候補を見いだすことができない。また、これらの方法に準ずる方法を適用する上
での外部比較対象取引の候補を見いだすことができない。
・ 本事例の国外関連取引において、Ｐ社及びＳ社による独自の価値ある寄与は認められない。
また、比較利益分割法を適用する上での比較対象取引の候補を見いだすことができない。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、本事例では、寄与度利益分割法を最も適切な算定方法として選定し、独
立企業間価格を算定することが妥当と認められる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等につい
ては、【事例１】解説参照。
２ 基本三法に準ずる方法（基本三法に準ずる方法と同等の方法を含む。）に関しては、【事例１】
解説参照。
３ 寡占等の市場の状況により、比較対象取引を見いだすことが困難な場合においては、比較対
象取引を用いない寄与度利益分割法を独立企業間価格の算定方法とすることが適切な場合が
ある。
なお、国外関連取引において法人及び国外関連者双方による独自の価値ある寄与が認められ
ない場合には、残余利益分割法を適用することはできない（残余利益分割法が適合する場合に
ついては、【事例８】解説参照。）。
４ 寄与度利益分割法を適用する場合の分割要因については、国外関連取引の内容に応じ法人及
び国外関連者が支出した人件費等の費用の額、投下資本の額等、これらの者が分割対象利益等
の発生に寄与した程度を推測するにふさわしいものを用いる必要がある。
例えば、製造、販売等経常的に果たされている機能が利益の発生に寄与している場合には、
当該機能を反映する人件費等の費用の額や減価償却費などを用いるのが合理的と考えられる。
（参考）分割対象利益等について
利益分割法は、国外関連取引に係る棚卸資産の販売等により法人及び国外関連者に生じた
所得（分割対象利益等）を、措置法施行令第39条の12第8項第1号イからハまでに掲げる
いずれかの方法を用いて、当該法人及び国外関連者に配分することにより独立企業間価格を
算定する方法であり、分割対象利益等には、原則として、当該法人及び国外関連者に係る営
業利益の合計額を用いることとしている（措置法通達66の4(5)‐1）。
分割対象利益等に営業利益を用いる理由は、利益分割法が、「独立の事業者の間であれば、
当該事業者の間で行われた事業に係る利益がどのように配分されるか」という点を考慮して
独立企業間価格を算定する方法であることから、売上総利益や当期純利益よりも、事業活動
の直接の結果を示す営業利益の合計額を配分の対象とすることがより合理的であるためで
ある。
また、分割対象利益等は、国外関連取引に参加した全ての関連者に生じた当該取引に係る
損益（原則として営業損益）の総和と解されることから、これには営業損失も含まれること
になる（措置法通達66の4(5)‐1）。
なお、利益分割法の適用に係る営業利益の範囲は、取引単位営業利益法の適用に係る営業
利益の範囲と同様となるが、利益分割法の適用においては、国外関連取引の両当事者の会計
処理や通貨に関する基準を共通化するとともに、採用した基準は利益分割法の適用対象年度
において継続使用する必要があることに留意する。
≪前提条件２≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
デリバティブ商品取引
日本法人 国外関連者
ｲﾝﾀｰﾊﾞﾝｸ
顧客
Ａ社 ＸＡ社 市場
営業・ トレーディング
マーケティング
利益
契約
国外関連者
ＹＡ社
顧客との契約当事者
トレーディング
［Ｙ国］
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ａ社は、国際的に業務を展開する金融機関であり、Ｘ国及びＹ国にそれぞれ国外関連
者としてＸＡ社とＹＡ社があり、Ａ社、ＸＡ社及びＹＡ社は、グループ一体としてデリバティブ
取引を行っている。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ａ社は、日本の顧客に対してデリバティブ商品の営業活動を行い、顧客から注文を受けるほか、
顧客の要望に基づいてデリバティブ商品の組成・開発（マーケティング）を行っている。
ＸＡ社は、Ａ社からの求めに応じて、与えられた権限内でインターバンク取引を通じ当該デリ
バティブ商品の値決めに関する情報をＡ社に提供するとともに、ＸＡ社が取り扱う全金融商品に
ついての収益・リスクの管理を含むトレーディング業務を行っている。
ＹＡ社は顧客からのニーズに基づき顧客との契約当事者になるとともに、トレーディング業務
を行っている。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の4(3)‐3、事務運営指針4‐1等に基づく検討を行い、その結果は次のとおりである。
・ 本事例のようなデリバティブ商品の販売において、営業、マーケティング、トレーディング
などの一連の機能を、非関連者との役務提供取引により非関連者間で分散しているようなケー
スはなく、国外関連取引の当事者のいずれか一方のみを検証対象とすることは適切ではないと
認められる。
また、現実に、収集できる範囲の情報からは、いずれの算定方法においても、Ａ社、ＸＡ社
及びＹＡ社の間の取引と役務提供の内容が同種又は類似であり、役務提供の条件が同様である
比較対象取引（基本三法に準ずる方法と同等の方法を適用する上での比較対象取引を含む。）
の候補を見いだすことができない。
・ 本事例の国外関連取引において、Ａ社、ＸＡ社及びＹＡ社による独自の価値ある寄与は認め
られない。また、比較利益分割法と同等の方法を適用する上での比較対象取引の候補を見いだ
すことができない。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果及びＡ社の行っている業務が、企業グループが一体として顧客にデリバティブ
商品を販売する中において果たしている一機能であると認められることを考慮し、本事例におい
ては、Ａ社、ＸＡ社及びＹＡ社間で行われる取引全体から生じた利益を、各国外関連者の寄与度
に応じて配分する寄与度利益分割法と同等の方法を最も適切な算定方法として選定し、独立企業
間価格を算定することが妥当と認められる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等につい
ては、【事例１】解説参照。
２ 基本三法に準ずる方法（基本三法に準ずる方法と同等の方法を含む。）に関しては、【事例１】
解説参照。
３ 法人と国外関連者に機能が分散され、これらの者が共助的に一体として事業を行っているよ
うな高度に統合されたグローバルトレーディング等の取引形態については、国外関連取引の当
事者のいずれか一方を検証対象とする算定方法を適用することができない場合が多いため、一
般的には、取引全体からの利益を各拠点の寄与度に応じて配分する寄与度利益分割法と同等の
方法の適用が適切である。
≪前提条件３≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
製品Ａ販売 半製品ａ販売 原材料購入
日本法人 国外関連者
第三者
Ｐ社 Ｓ社
（代理店） （製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売）
第三者
原材料購入
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、日本国内で製品Ａを製造販売する法人である。Ｐ社の子会社であるＸ国法人
Ｓ社は、Ｘ国において製品Ａの製造販売を行っている。
（国外関連取引の概要等）
Ｓ社は、Ｐ社に対して製品Ａ用の半製品ａを販売し、Ｐ社は、Ｓ社から購入した半製品ａに加
工（製品Ａ製造の後工程）を施して製品Ａの製造を行い、国内の第三者の代理店に販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｐ社は、独自性のある広告宣伝・販売促進活動は行っておらず、販売に当たり自社の商標等を
使用することもない。
（その他）
製品Ａの製造に必要な原材料については、長期的かつ大量に一括買付けすることにより、Ｐ社
及びＳ社は、他社よりも著しく有利な価格で購入することができる。なお、原材料の買付けに当
たりＰ社及びＳ社は独自の機能を果たしていない。
製品Ａには、独自の製造技術等は用いられておらず、その販売価格は国内、Ｘ国ともに他社の
類似製品の販売価格と同程度である。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の4(3)‐3、事務運営指針4‐1等に基づく検討を行い、その結果は次のとおりである。
・ Ｐ社及びＳ社はともに製品Ａに係る製造販売機能を果たしているが、その程度に大きな差は
認められないことから、検証対象の当事者として両者のうちどちらを採用しても適切と認めら
れる。
・ Ｐ社及びＳ社が行う取引からは、内部比較対象取引の候補を見いだすことができない。
・ 公開情報からは、基本三法及び基本三法に準ずる方法を適用する上での外部比較対象取引の
候補を入手することはできないが、Ｐ社を検証対象の当事者とする取引単位営業利益法及びＳ
社を検証対象の当事者とする取引単位営業利益法を適用する上での外部比較対象取引の候補
を見いだすことはできる。
・ 上記の２つの外部比較対象取引の候補を用いて、Ｐ社を検証対象の当事者とする場合とＳ社
を検証対象とする場合の独立企業間価格の暫定値をそれぞれ求め、これに基づき両者の間の利
益配分状況を確認したところ、それぞれの場合において検証対象の当事者でない他方の当事者
に過大な利益が配分されることになるが、その要因は、Ｐ社及びＳ社が製品Ａの原材料を他社
より有利な価格で購入することにより生じた利益が、Ｐ社又はＳ社のいずれか一方のみに配分
されることによるものと認められる。また、当該有利な価格で購入することにより生じた利益
は、Ｐ社及びＳ社が併せて大量に一括買付けすることにより生じた規模の利益と認められる。
・ 上記より、Ｐ社及びＳ社が、原材料を他社より有利な価格で購入できることが取引単位営業
利益法の利益指標の算定に影響を及ぼしており、かつ、その影響が軽微ではないと認められる
が、差異の調整は困難と考えられる。
・ 比較利益分割法を適用する上での比較対象取引の候補を見いだすことができない。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、Ｓ社又はＰ社のいずれか一方を検証対象の当事者とする算定方法を用い
た場合は適切な調整ができず、他方の当事者に対し、当該他方の当事者が果たす機能に見合わな
い過大な利益が配分されることから、本事例では、寄与度利益分割法を最も適切な方法として選
定し、独立企業間価格を算定することが妥当と認められる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等につい
ては、【事例１】解説参照。
２ 基本三法に準ずる方法（基本三法に準ずる方法と同等の方法を含む。）に関しては、【事例１】
解説参照。
３ 国外関連取引に規模の利益や事業の統合による効率性の向上によって得られる利益等が生
じている場合において、国外関連取引の当事者のいずれか一方を検証対象とする算定方法では
適切な利益配分ができないときには、利益分割法の適用が適切と認められる。
≪前提条件４：キャッシュ・プーリング≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
キャッシュ・
プーリング
日本法人 国外関連者
契約
Ｔ銀行
Ｐ社 ＸＳ社
Ｐ社 ＸＳ社
サブ口座 サブ口座
資金移動
資金移動
ＸＳ社
利息
統括口座
資金移動
ＹＳ社
サブ口座
国外関連者
ＹＳ社
［Ｙ国］
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社である。Ｘ国法人ＸＳ社は、Ｐ社グループ内の資金管
理を行うＰ社の子会社であり、Ｙ国法人ＹＳ社は、製品Ａの製造販売を行うＰ社の子会社である。
Ｐ社グループは資金管理の効率化を目的として、ＸＳ社をプール・リーダーとする資金プーリン
グ契約をＰ社、ＸＳ社及びＹＳ社で締結した。
（グループ内資金プーリング契約について）
ＸＳ社はプール・リーダーとして非関連者であるＴ銀行との間でグループ内資金プーリング契
約を締結することによりＸＳ社統括口座、Ｐ社、ＸＳ社及びＹＳ社それぞれのサブ口座を開設し
た。
Ｐ社、ＸＳ社及びＹＳ社のサブ口座について、残高がプラスの場合には資金がＸＳ社統括口座
に集められ、残高がマイナスの場合にはＸＳ社統括口座から資金の送金を受ける。このように、
各サブ口座とＸＳ社統括口座との間の資金移動を行うことを通じて、各サブ口座の残高が定期的
にゼロとなるように調整することとされている。ＸＳ社統括口座に集中した資金はサブ口座を通
じてＰ社、ＸＳ社及びＹＳ社において入出金が可能である。
Ｔ銀行は上記グループ内資金プーリング契約に基づき口座管理を行っており、リアルタイムで
資金移動の状況をＸＳ社に対し通知している。また、Ｔ銀行はＸＳ社統括口座にプールされた残
高に応じて、預金利息（年利1.0％）をＸＳ社に対し支払っているが、ＸＳ社は当該利息をＰ社
及びＹＳ社に配分していない。
ＸＳ社は、Ｔ銀行からの通知を受けて、資金移動のたびにグループ内で生じる資金の貸借を記
帳する等の役務提供を行っている。ＸＳ社は、この役務提供の対価として、当該預金利息の中か
ら取引単位営業利益法に準ずる方法と同等の方法により当該役務提供の総原価に５％のマーク
アップを加算して算定した金額の配分を受けている。
（グループ内資金プーリング契約の効果）
上記グループ内資金プーリング契約により、Ｐ社、ＸＳ社及びＹＳ社がそれぞれの取引銀行に
預金する場合よりも良い条件で、Ｔ銀行から預金利息を受領している（各社ともそれぞれの銀行
に預金する場合の利息は年利0.5％）。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の4(3)‐3、事務運営指針3‐7等に基づく検討を行い、その結果は次のとおりである。
・ Ｐ社、ＸＳ社及びＹＳ社が結んだグループ内資金プーリング契約は、グループ全体での資金
管理の効率化を目的として３社で締結したものであり、３社が契約に従って意図的に協調行動
を行ったことにより、銀行から受け取る預金利息が増加していることから、相互作用による共
通便益が生じているものと認められる。
・ ＸＳ社の行う記帳等の役務提供の対価については、独立企業間価格と認められる。
・ 本事例における預金利息の増加のようなキャッシュ・プーリング契約に係る取引を行うこと
により得られる利益を非関連者との間で配分するようなケースはなく、国外関連取引の当事者
のいずれか一方のみを検証対象とすることは適切ではないと認められる。
・ また、現実に、収集できる範囲の情報からは、独立価格比準法と同等の方法、再販売価格基
準法と同等の方法、原価基準法と同等の方法及び取引単位営業利益法と同等の方法を適用する
上での比較対象取引の候補を見いだすことができない。また、ディスカウント・キャッシュ・
フロー法と同等の方法を適用する上で、独立企業間価格を算定するための前提となる事項につ
いて検証可能で合理的な情報を入手することができない。
・ 本事例の国外関連取引において、比較利益分割法と同等の方法を適用する上での比較対象取
引の候補を見いだすことができない。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
本事例においては、グループ内資金プーリング契約に基づきＰ社、ＸＳ社及びＹＳ社間で行わ
れる資金移動により残高が集中したＸＳ社統括口座に対し、Ｔ銀行から支払われた預金利息のう
ちＸＳ社の行う記帳等の役務提供の対価に相当する部分を除いた金額を、資金移動が行われる前
のＰ社、ＸＳ社及びＹＳ社の口座残高に応じて配分する寄与度利益分割法と同等の方法又は残余
利益分割法に準ずる方法と同等の方法を最も適切な算定方法として選定し、独立企業間価格を算
定することが妥当と認められる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等につい
ては、【事例１】解説参照。
２ 基本三法に準ずる方法（基本三法に準ずる方法と同等の方法を含む。）に関しては、【事例１】
解説参照。
３ キャッシュ・プーリング契約に係る取引について調査を行う場合、資金移動される残高に関
する事実及び状況に限らず、より広くプーリング契約全体の条件も考慮することに留意する。
本事例の記帳等の役務提供のように金融取引に関連して行われる財務上の活動の取扱いにつ
いては、【事例２６】解説参照（事務運営指針3‐7(3)）。
４ キャッシュ・プーリング契約に係る取引については、通常、法人及び国外関連者の意図的な
協調的行動を通して生み出されるグループシナジーの結果、貯蓄増加と資金の効率性の向上等
の効果が生じる。調査においては個々の事案において意図的な協調的行動の結果としてどのよ
うな効果が生じているかを検討し、当該効果の性質、利益又は損害を受ける金額及び当該利益
又は損失の配分方法を検討する必要がある（事務運営指針3‐8(7)）。
