--- split 2/2 of bessatsu-pack-15.txt ---
## 事例29 (b-ex29, pages 121-123)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(6) その他の事例
【事例２９】（価格調整金等の取扱い）
≪ポイント≫
法人が国外関連取引を開始した後に遡及して取引価格を改定し、国外関連者に価格調整金等の
支払を行う場合の取扱いに関する事例（前提条件１は非関連者間取引において同様の価格調整金
等の支払が行われる場合、前提条件２は法人と国外関連者との事前の取決めに基づいて価格調整
金等の支払が行われる場合）
≪前提条件１：非関連者間取引において同様の価格調整金等の支払が行われる場合≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］ ［Ｙ国］
製品Ａ販売 製品Ａ販売 原材料ａ購入
日本法人 国外関連者
第三者 第三者
Ｐ社 Ｓ社
（製品Ａの販売） （製品Ａの製造販売）
原材料等購入
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ国法
人Ｓ社を設立した。
（国外関連取引の概要等）
Ｓ社は、Ｙ国の第三者から原材料ａを購入するとともに、その他の原材料等をＸ国内で現地調
達して製品Ａの製造を行い、Ｐ社に販売している。Ｐ社は、Ｓ社から輸入した製品Ａを日本国内
の第三者に販売している。
（価格調整金等の支払等の内容）
Ｓ社がＹ国の第三者から購入している原材料ａはＹ国以外の他の主要生産国からの供給が停
止したことから、取引価格が高騰し大幅な値上げが行われた。Ｓ社は、原材料ａの値上がり分を
製品Ａの販売価格に一部転嫁したが、原材料ａの価格高騰が予想以上であったことから、逆鞘取
引となっている。このため、Ｓ社は原材料ａの価格高騰が起きた後に行ったＰ社との取引のうち、
十分に価格転嫁できなかったものについて、遡及して取引価格を改定（値上げ）することとし、
Ｐ社は当該改定に伴う価格調整金を一括してＳ社に支払っている。
なお、原材料ａの価格高騰後、非関連者間では原材料ａが使用された製品について、事後の取
決めにより遡及して取引対価の額が変更されており、これに伴う価格調整金の授受が行われてい
るが、Ｐ社とＳ社が行った上記の価格改定の内容はこれと同様のものである。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｐ社とＳ社は、事前の取決めに基づかずに遡及して国外関連取引に係る対価の額を変更してい
るが、当該国外関連取引と類似する非関連者間取引においても同様の変更が行われていることか
ら、Ｐ社がＳ社に支払った価格調整金については、合理的な理由に基づく取引価格の修正による
ものと認められる。
≪前提条件２：法人と国外関連者との事前の取決めに基づいて価格調整金等の支払が行われる場合≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
製品Ａ販売 製品Ａ販売
日本法人 国外関連者
第三者
Ｐ社 Ｓ社
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの販売子会社であるＸ国法
人Ｓ社を設立した。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社はＳ社に対して製品Ａを販売し、Ｓ社は購入した製品ＡをＸ国内の第三者の代理店に販売
している。
基本三法を適用する上での比較対象取引を見いだすことはできなかったが、取引単位営業利益
法についてはＸ国内の公開情報から比較対象取引を見いだすことができたため、Ｐ社とＳ社は、
Ｓ社を対象とする取引単位営業利益法に基づきＳ社に対する製品Ａの販売価格を設定している。
（価格調整金等の支払等の内容）
Ｐ社とＳ社は、取引単位営業利益法の適用に係る比較対象取引の売上高営業利益率を独立企業
間価格の算定に係る指標として、Ｓ社の製品Ａ輸入販売取引に係る売上高営業利益率の水準をこ
れに一致させることとし、各事業年度における製品Ａ輸入販売取引に係る売上高営業利益率の実
績値が当該指標と乖離した場合には、当該指標までの調整を行うために期中の取引価格をＳ社の
決算期末で改定する旨を取り決め、覚書を取り交わしている。
Ｓ社は、ある事業年度において製品Ａ輸入販売取引に係る売上高営業利益率の実績値が当該指
標を下回っていたことから、その事業年度の仕入価格を決算期末で減額調整することとし、これ
により調整される金額の明細書をＰ社に送付した。Ｐ社は、当該金額を価格調整金として事業年
度の末日に未払計上し、翌事業年度にＳ社に送金している。
≪移転価格税制上の取扱い≫
Ｐ社とＳ社は、両社が取り交わした覚書に基づき、Ｓ社を対象とする取引単位営業利益法によ
り製品Ａの取引価格を設定していることから、上記事例においてＰ社がＳ社に支払う価格調整金
は、あらかじめ定められた条件の下、法定の独立企業間価格の算定方法に基づいて製品Ａの取引
価格を変更するものである。また、製品Ａ輸入販売取引に係るＳ社の売上高営業利益率の実績値
が確定するまで取引価格の変更を行う必要があるかどうかの判断ができず、さらにＰ社はＳ社か
ら取引価格の調整に係る明細書を受領しないと価格調整金の計上ができないものと認められる。
以上より、Ｐ社が事業年度末に未払計上した価格調整金については、計上理由、国外関連者と
の事前の取決めの内容、算定の方法、計算根拠、計上を決定した日、計上日等に照らして、合理
的な理由に基づく取引価格の修正によるものと認められる（事務運営指針3‐21）。
(注)Ｐ社とＳ社が用いている独立企業間価格の算定方法の選定や比較対象取引の選定等は、全
て法令の規定に則して適当な内容であるとの前提を置いている。
≪解説≫
１ 法人及び国外関連者が、例えば、国外関連取引に係る取引時の価格を事後に変更、確定等し
て国外関連取引に係る対価の額を遡及して調整し、当該調整に係る金額を価格調整金等の名目
で授受、又は当該国外関連取引に係る費用、収益等として計上することがある。
こうした価格調整金等の授受又は計上が合理的な理由に基づいて行われる場合には、通常の
取引価格の修正に当たるため、価格調整金等を国外関連取引に係る対価の額に含めて移転価格
税制上の検討を行い、その適否を判断する必要がある。
なお、国外関連取引に係る対価の額の遡及による変更が、当該国外関連取引と類似する非関
連者間取引において同様に行われるものである場合には、当該変更は合理的な理由に基づく取
引価格の修正として取り扱うこととなる。
２ 国外関連者に対する価格調整金等の支払又は費用等の計上（以下「支払等」という。）が行
われている事実が認められた場合には、非関連者間の取引では、特殊な場合を除いて事前の取
決めによらずに取引価格の遡及改定等が行われることがないことに留意の上、当該支払等に係
る理由、国外関連者との事前の取決めの内容、算定の方法及び計算根拠、当該支払等を決定した
日、当該支払等をした日等を総合的に勘案して、合理的なものであるかどうかを判断し、これ
が合理的なものではないと判断されるときには、措置法第66条の4第3項（国外関連者に対
する寄附金の損金不算入）等の規定の適用について検討する必要がある（事務運営指針3‐21）。
例えば、国外関連者に対する財政的支援を目的としている場合や国外関連者との間で取引価
格を遡及して改定するための条件があらかじめ定められていない場合、支払額の計算が法定の
独立企業間価格の算定方法に基づいていない場合、支払額の具体的な計算根拠がない場合等に
おいては、価格調整金等の支払等は通常合理的なものとは認められないので検討を要する。
なお、価格調整金等の支払等を検討するために必要な書類が法人から提出されない等により、
当該価格調整金等の支払等に係る実態を確認することができない状況においては、これを国外
関連取引に係る対価の額として取り扱うことができないことに留意する必要がある。
