---
id: "bessatsu-pack-07"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 55
page_end: 63
pid_start: "事例8"
pid_end: "事例10"
para_count: 3
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-07.txt"
---

### 第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例 / (3) 営業費用売上総利益率に基づく方法

## 事例8 (b-ex08, pages 55-57)
第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例
(3) 営業費用売上総利益率に基づく方法
【事例８】（残余利益分割法を用いる場合）
≪ポイント≫
独立企業間価格の算定に当たり残余利益分割法に準ずる方法が最も適切な方法と認められる
事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造ノウハウの
使用許諾
原材料等購入 日本法人 部品ａ供給 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (約200社)
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売） （小売店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ
国法人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａ用の部品ａ（Ｐ社の独自技術が集約された主要部品）を販売する
とともに、製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動により生み出され
た独自技術）の使用許諾を行っている。
Ｓ社は、部品ａに他の部品を加えて製品Ａの製造を行い、Ｘ国の第三者の小売店約200社に対
して販売している。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
Ｓ社には研究開発部門はなく、Ｓ社が行う製品Ａの製造は、Ｐ社から供与された独自技術に基
づいて行われている。
一方、Ｓ社は、多数の営業担当者を配置し、小売店や最終消費者向けに独自の広告宣伝・販売
促進活動を行っている。
製品Ａは、製品そのものの独自の技術性能のほか、広告宣伝・販売促進活動を通じた高い製品
認知度や充実した小売店舗網等により、Ｘ国において一定のマーケットシェアを確保するととも
に、概ね安定した価格で販売されている。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の4(3)‐3、事務運営指針4‐1等に基づく検討を行い、その結果は次のとおりである。
・ Ｐ社がＳ社に対して使用許諾する特許権等は、Ｐ社の研究開発活動によって生み出された独
自技術であり、また、販売する部品ａもこの独自技術を用いて製造された部品であるから、国
外関連取引においてＰ社による独自の価値ある寄与が認められる。
収集できる範囲の情報からは、独立価格比準法（又はこれと同等の方法）並びにＰ社を検証
対象の当事者とする原価基準法及び取引単位営業利益法（又はこれらと同等の方法）を適用す
る上での比較対象取引の候補を見いだすことができない。なお、これらの方法に準ずる方法を
適用する上での比較対象取引の候補は見いだすことができない。
・ Ｓ社は、広告宣伝・販売促進活動によって形成された、「基本的活動のみを行う法人」（注）
よりも高い製品認知度や充実した小売店舗網を用いて事業を行っており、国外関連取引におい
てＳ社による独自の価値ある寄与が認められる。
収集できる範囲の情報からは、こうしたＳ社の取引と同様の条件下で行われている非関連者
間取引を把握することができず、Ｓ社の販売取引に係る再販売価格基準法及び取引単位営業利
益法を適用する上での比較対象取引の候補を見いだすことができない。なお、これらの方法に
準ずる方法を適用する上での比較対象取引の候補は見いだすことができない。
・ 部品ａの販売取引と特許権及び製造ノウハウの使用許諾取引は一体として行われていると認
められる。また、Ｓ社の国外関連取引に係る損益については、部品ａの販売取引と特許権及び
製造ノウハウの使用許諾取引の別に区分して切り出すことができない。
（注）本事例集においては、国外関連取引の事業と同種の事業を営み、市場、事業規模等が類
似する法人のうち、基本的な製造・販売等の活動だけでは生み出すことができない利益の
発生に貢献する独自の機能を果たしていない法人を「基本的活動のみを行う法人」とする。
なお、本事例以下の事例における、「高い」製品認知度、「充実した」小売店舗網、「独
自」の技術、「低い」製造原価、等の表現は、すべて基本的活動のみを行う法人との比較
において用いている。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、Ｐ社の研究開発活動及びＳ社の広告宣伝・販売促進活動により形成され
た無形資産が、基本的活動のみを行う法人との比較においてＰ社及びＳ社の国外関連取引に係る
所得の源泉になっており、国外関連取引においてＰ社及びＳ社による独自の価値ある寄与が認め
られることから、本事例においては、残余利益分割法に準ずる方法を最も適切な方法として選定
し、独立企業間価格を算定することが妥当と認められる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合並びに国外関連取引に無
形資産が使用されている場合の留意点等については、【事例１】解説参照。
２ 基本三法に準ずる方法（基本三法に準ずる方法と同等の方法を含む。）に関しては、【事例１】
解説参照。
３ 無形資産は、その独自性・個別性（いわゆるユニークさ）により基本的活動のみを行う法人
に比較して経済競争上の優越的な立場をもたらし得るという特徴を有しているために、無形資
産が関係する国外関連取引に係る比較対象取引を選定することは困難な場合が多い。
このため、法人及び国外関連者の双方が無形資産を使用する等により、双方による独自の価
値ある寄与が認められる場合において、残余利益分割法の選定が適切となるときがある。
（参考）残余利益分割法に準ずる方法について
利益分割法は、法人及び国外関連者による国外関連取引に係る棚卸資産の取得及び販売に
よりこれらの者に生じた所得の合計額を配分の対象として独立企業間価格を算定する方法
である（措置法施行令第39条の12第8項第1号）。したがって、本事例のように、棚卸資
産の販売取引にそれ以外の取引を加え、これらを一の取引として独立企業間価格の算定を行
う場合において、残余利益分割法と同様の考え方で利益分割法を用いる方法は、残余利益分
割法に準ずる方法（同項第7号）となる。
なお、上記のほか、残余利益分割法に準ずる方法として、例えば次の例が挙げられる。
・ 基本的取引が複数ある場合に、当該基本的取引に係る利益指標の平均値等に基づき計算
した基本的利益に相当する金額を用いて、残余利益分割法と同様の考え方で利益分割法を
用いる方法
・ 国外関連取引に係る棚卸資産の買手が当該棚卸資産を他者に賃貸している場合に、当該
買手の当該棚卸資産の賃貸に係る所得と、当該棚卸資産の売手の当該棚卸資産の販売に係
る所得との合計額を配分の対象とし、残余利益分割法と同様の考え方で利益分割法を用い
る方法
・ 国外関連取引に係る棚卸資産の買手が当該棚卸資産を関連者に販売した場合に、当該関
連者を検証対象の当事者とする取引単位営業利益法に準ずる方法を用いて算定した当該
買手の当該棚卸資産の販売に係る所得と、当該棚卸資産の売手の当該棚卸資産の販売に係
る所得との合計額を配分の対象とし、残余利益分割法と同様の考え方で利益分割法を用い
る方法

## 事例9 (b-ex09, pages 58-60)
第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例
(3) 営業費用売上総利益率に基づく方法
【事例９】（ディスカウント・キャッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法を用いる場合）
≪ポイント≫
無形資産の譲渡取引について、独立企業間価格の算定に当たりディスカウント・キャッシュ・
フロー法に準ずる方法と同等の方法が最も適切な方法と認められる事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
特許権及び製造
ノウハウの譲渡
日本法人 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売）
原材料等購入
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、世界各地でグローバルに多様な製品の製造販売を行っており、10 年前に製
品Ａの製造販売子会社であるＸ国法人Ｓ社を設立した。
製品Ａは、Ｐ社の研究開発活動の成果である独自技術が用いられて製造された製品である。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社は、Ｓ社に対して製品Ａの製造に係る特許権及び製造ノウハウ（Ｐ社の研究開発活動によ
り生み出された独自技術）の使用許諾を行い、Ｓ社は、Ｘ国で原材料等を購入して製品Ａの製造
を行い、Ｘ国の第三者に販売していた。
Ｘ国における製品Ａの業績は非常に好調であり、今後も高水準の需要が見込まれることから、
Ｐ社は、Ｓ社が製品Ａに関する事業責任を全般的に管理する方が効果的・効率的に事業運営でき
ると考え、Ｓ社に対して、当該特許権及び製造ノウハウを譲渡した。当該譲渡取引は、取引時に
おいて支払対価の総額が確定されて行われたものである。
（法人及び国外関連者の機能・活動等）
〔無形資産譲渡前〕
Ｓ社には研究開発部門はなく、Ｓ社が行う製品Ａの製造はＰ社から供与されたＰ社の独自技術
に基づいて行われていた。
また、Ｓ社は、独自性のある広告宣伝・販売促進活動を行っていないが、自らの販売計画に従
って、一定の在庫を保有して管理し、Ｘ国において販売していた。
〔無形資産譲渡後〕
Ｓ社は、引き続き、自ら研究開発活動を行うことなくＰ社から譲り受けた特許権及び製造ノウ
ハウを使用して製品Ａの製造を行い、第三者に販売している。その他Ｓ社の販売活動における機
能に変化はない。
≪移転価格税制上の取扱い≫
（比較可能性分析に基づく検討）
独立企業間価格の算定に当たっては、措置法第66条の4第2項の規定により最も適切な方法
を事案に応じて選定する必要があることから、措置法通達66の4(2)‐1、同66の4(3)‐1、同
66の4(3)‐3、事務運営指針4‐1等に基づく検討を行い、その結果は次のとおりである。
・ Ｐ社がＳ社に対して譲渡した特許権及び製造ノウハウは、Ｐ社の研究開発活動によって生み
出された独自技術であり、製品Ａの製造販売事業の所得の源泉となる無形資産である。
収集できる範囲の情報からは、独立価格比準法と同等の方法並びにＰ社又はＳ社を検証対象
の当事者とする再販売価格基準法と同等の方法、原価基準法と同等の方法及び取引単位営業利
益法と同等の方法を適用する上での比較対象取引の候補を見いだすことができない。
なお、これらの方法に準ずる方法と同等の方法を適用する上での比較対象取引の候補も見い
だすことができない。
・ また、当該国外関連取引に係る事業は、高度に統合されたものではなく、Ｐ社及びＳ社の双
方による独自の価値ある寄与が認められないことから、当該国外関連取引については、利益分
割法と同等の方法（これに準ずる方法と同等の方法を含む。）が適合すると考えられる取引形
態に該当しない。
・ Ｘ国における製品Ａの製造販売事業について、Ｐ社及びＳ社の取締役会で承認された事業計
画や譲渡対象の特許権の残存有効期間、技術の陳腐化状況等からⅩ国における製品Ａの製造販
売事業に係る利益を合理的に予測することができる。
また、Ｓ社は、単純な製造販売機能しか有していないため、Ｓ社が当該特許権及び製造ノウ
ハウを有しない場合のＳ社の機能に見合う通常の予測利益を製品Ａの製造販売事業全体の予
測利益から控除し、残余の予測利益を当該特許権及び製造ノウハウに係る予測利益とすること
で、合理的に当該特許権及び製造ノウハウに係る予測利益の金額を計算することができる。
・ 上記によって計算された特許権及び製造ノウハウに係る予測利益の金額につき、Ｓ社の事業
に関する市場データ等から合理的と認められる割引率を用いて国外関連取引時における割引
現在価値を算出できる。
（独立企業間価格の算定方法の選定）
上記の検討結果から、当該特許権及び製造ノウハウに係る予測利益の金額について合理的に予
測することが可能であり、当該予測利益の金額に合理的と認められる割引率を用いて譲渡時の当
該特許権及び製造ノウハウの割引現在価値を算出することができると認められる。したがって、
本事例では、ディスカウント・キャッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法を最も適切な方
法として選定し、独立企業間価格を算定することが妥当と認められる。
≪解説≫
１ 独立企業間価格の算定方法の選定及び比較可能性分析を行う場合に留意すべき点等につい
ては、【事例１】解説参照。
２ ディスカウント・キャッシュ・フロー法の特徴（長所及び短所）については、【事例１】解
説参照。
無形資産の譲渡取引においては、無形資産の独自性・個別性（いわゆるユニークさ）により
比較対象取引を選定することが困難な場合や、利益分割法が適合すると考えられる取引形態に
該当しない場合がある。しかしながら、本事例のように無形資産の割引現在価値を適切に算出
できる場合には、ディスカウント・キャッシュ・フロー法と同等の方法（又はこれに準ずる方
法と同等の方法）を独立企業間価格の算定方法とすることが適切な場合がある。
３ 無形資産に係る予測利益の金額について、例えば、本事例のように、法人が特許権等の無形
資産を国外関連者に譲渡した場合において、国外関連者が、国外関連取引に係る事業と同種の
事業を営み、市場、事業規模等が類似する他の法人（独自の機能を果たす法人を除く。）と同
程度の製造機能及び販売機能を有するときには、取引単位営業利益法と同様の考え方で国外関
連者の機能に見合う通常の予測利益を計算し、これを超える国外関連者の残余の予測利益を無
形資産に係る予測利益の金額として、当該予測利益の金額につき、合理的と認められる割引率
を用いて算出した各事業年度の割引現在価値の合計額を無形資産の譲渡に係る対価の額とし
て算定することが可能である（取引単位営業利益法の考え方を用いる場合の比較可能性につい
ては、【事例１】を参照。）。この場合の独立企業間価格の算定方法は「ディスカウント・キャ
ッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法」となる。
４ また、利益分割法と同様の考え方で、法人及び国外関連者の果たす機能等に照らして、法人
及び国外関連者双方が予測利益の発生に対して寄与する程度に基づき国外関連取引に係る事
業全体の予測利益を配分し、無形資産に係る予測利益として配分された金額を無形資産に係る
予測利益の金額として、当該予測利益の金額につき、合理的と認められる割引率を用いて算出
した各事業年度の割引現在価値の合計額を独立企業間価格とする方法（ディスカウント・キャ
ッシュ・フロー法に準ずる方法と同等の方法）の適用が適切なケースがある。
５ 上記３及び４の算定方法のほか、事業譲渡取引のように無形資産が他の資産等と一体として
譲渡される場合においては、譲渡の対象となる事業全体の予測利益の金額につき、合理的と認
められる割引率を用いて算出した各事業年度の割引現在価値の合計額を事業譲渡取引の対価
の額として算定できる場合がある（複数の取引を一の取引として独立企業間価格を算定するこ
とができる場合については、措置法通達66の4(4)‐1参照。）。

## 事例10 (b-ex10, pages 61-63)
第一章 独立企業間価格の算定方法の選定に関する事例
(3) 営業費用売上総利益率に基づく方法
【事例１０】（差異の調整）
≪ポイント≫
比較対象取引に係る差異の調整に関する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
製品Ａ購入 日本法人 製品Ａ販売 国外関連者 製品Ａ販売 第三者
Ｐ社 Ｓ社 (約200社)
（製品Ａの販売） （製品Ａの販売） （小売店）
製品Ａ販売 第三者 製品Ａ販売
第三者
Ｔ社
（製品Ａの販売） （小売店）
（代理店）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの販売会社であり、10 年前に製品Ａの販売子会社であるＸ国法人Ｓ
社を設立した。
（国外関連取引の概要等）
Ｐ社はＳ社に対して製品Ａを販売し、Ｓ社は購入した製品ＡをＸ国内の第三者の小売店約200
社に販売している。
Ｐ社は、Ｓ社設立以前はＸ国の第三者の代理店Ｔ社を通じて製品Ａを販売していたため、現在
も、Ｘ国内にＳ社経由の販売ルートとＴ社経由の販売ルートが併存している。
Ｐ社が行うＳ社及びＴ社との取引については、以下の点を除き、取引段階、取引規模、取引条
件等はおおむね同様である。
① Ｓ社との取引の引渡条件がＣＩＦ（運賃、保険料込み渡し）であるのに対し、Ｔ社との取引
はＦＯＢ（本船渡し）で行われていること。
② Ｓ社との取引における決済サイトが30日であるのに対し、Ｔ社取引においては90日である
こと。（ユーザンス金利はいずれも5％）
（注）ユーザンス金利：支払猶予期間に対する適用金利
≪移転価格税制上の取扱い≫
本事例においては、Ｐ社はＳ社に製品Ａを販売するほか、同一の製品Ａを非関連者であるＴ社
に対しても販売しており、両取引は、引渡条件など一部差異が認められるものの高い比較可能性
を有していることから、この差異を調整した上で独立価格比準法を適用することが考えられる。
両取引については、①引渡条件及び②決済条件に差異があり、これが両者の価格に影響を与え
ると認められたが、①についてはＴ社との取引価格に運賃と保険料を加算（Ｔ社仕入価格＋運賃
＋保険料）することにより、②についてはＴ社との取引における取引価格の金利部分をＳ社との
条件に引き直す（Ｔ社仕入価格÷{1＋0.05×(90日/365日)}×{1＋0.05×(30日/365日)}）こと
により、差異調整が可能である。
本事例においては、当該差異調整後のＰ社とＴ社との製品Ａの販売取引に係る対価の額が独立
企業間価格となる。
≪解説≫
１ 基本三法、比較利益分割法及び取引単位営業利益法（基本三法と同等の方法、比較利益分割
法と同等の方法及び取引単位営業利益法と同等の方法を含む。）の適用上、比較対象取引候補
として選定された非関連者間取引と国外関連取引との間の差異により価格又は利益率等の差
が生じていても、その差異を調整することができる場合には、独立企業間価格を算定する上で
比較対象取引とすることができる（措置法第66条の4第2項第1号、措置法施行令第39条の
12第6項、第7項及び第8項、措置法通達66の4(3)‐1）。
差異調整は、比較対象取引候補として選定された非関連者間取引について、比較対象取引と
しての合理性を確保するために行われるものであるから、調整の対象となる差異は、対価の額
に｢影響を及ぼすことが客観的に明らか」である場合に行うもので（事務運営指針4‐4なお書
き）、「対価の額の差」を生じさせ得るもの全てを対象とするものではない。
（参考）高松高裁平成18年10月13日判決参照。なお同事件は、最高裁平成19年4月10日
決定（上告棄却）で確定。
なお、国外関連取引と比較対象取引との差異が価格又は利益率等に及ぼす影響が無視できず、
かつ、その差異による具体的影響額を算定できない場合には、比較可能性自体に問題がある点
に留意する必要がある。
ただし、上記のような場合であっても、調整済割合に対する当該差異の影響が軽微であると
認められるときは、中央値による調整を行うことができる。
(注) 中央値による調整は差異調整の一環であって、求められる比較可能性の要件まで緩める
ことを認めるものではなく、当該要件を満たしていない取引については、「四以上の比較
対象取引」として用いることができないことに留意する。
２ 差異の調整方法については、事務運営指針4‐4に4つの例を掲げているが、これ以外にも、
国外関連取引に係る運転資本の水準と比較対象取引に係る運転資本の水準に差異がある場合
に、当該差異により生ずる措置法施行令第39条の12第8項第2号から第5号までに規定する
割合（利益指標）等の差を調整する例（以下「運転資本に係る差異の調整」という。）がある。
運転資本とは、一般的に、企業の経常的用途のために投下され、短期間に回収される流動的
な資本のことをいい、売掛金や買掛金の残高、棚卸資産の保有高の水準によって増減する。こ
の運転資本の多寡が、企業の資金繰りや余剰資金による投資の規模に影響を及ぼし、結果とし
て利益指標等の算定に影響を及ぼす可能性があると認められる場合には、こうした差異を調整
することで適切な結果が得られる場合がある。
ただし、運転資本の差異が利益指標等の算定に影響を及ぼすかどうかは、必ずしも明確でな
い場合が多いことから、こうした調整は常時機械的に行うのではなく、当該差異が及ぼす影響
について十分検討することに留意する。
運転資本に係る差異の調整で考慮される勘定科目としては、例えば、売掛金や買掛金、棚卸
資産が挙げられるが、これらの水準が国外関連取引と非関連者間取引とで異なる場合に、その
水準差を適切な基準で示される割合で測定（例えば、国外関連取引に係る運転資本÷検証対象
の当事者の売上高－非関連者間取引に係る運転資本÷非関連者の売上高）し、これに市場金利
等の適切な運用利回りを乗じたものを利益指標等に加減算する調整方法が採られる場合があ
る。
