--- split 3/3 of bessatsu-pack-01.part-01.txt ---
どに有用な方法であるが、分割対象利益等の計算や分割要因を特定するために必要な財
務情報等を入手できない場合には適用できない。
利益分割法には、比較利益分割法、寄与度利益分割法及び残余利益分割法の3つの類
型があり、上記以外の特徴はそれぞれ次のとおりである。
・ 比較利益分割法
比較利益分割法は、国外関連取引と類似の状況の下で行われた非関連者間取引に係
る非関連者間の分割対象利益等に相当する利益の配分割合を用いて、当該国外関連取
引に係る分割対象利益等を法人及び国外関連者に配分することにより独立企業間価
格を算定する方法である。
・ 寄与度利益分割法
寄与度利益分割法は、国外関連取引に係る分割対象利益等を、その発生に寄与した
程度を推測するに足りる国外関連取引の当事者に係る要因に応じてこれらの者に配
分することにより独立企業間価格を算定する方法であり、比較対象となる非関連者間
取引を見いだす必要がないことから、国外関連取引が高度に統合されているような場
合において、比較利益分割法よりも適用可能性は高まる。
・ 残余利益分割法
残余利益分割法は、国外関連取引の両当事者が独自の機能を果たすことにより（例
えば、国外関連取引の両当事者が無形資産を使用して独自の機能を果たしている場
合）、当該国外関連取引においてこれらの者による独自の価値ある寄与が認められる
場合において、分割対象利益等のうち基本的利益を国外関連取引の両当事者にそれぞ
