---
id: "bessatsu-pack-14"
section_id: "bessatsu"
section_title: "別冊 移転価格税制の適用に当たっての参考事例集"
page_start: 108
page_end: 114
pid_start: "事例26"
pid_end: "事例26"
para_count: 1
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/pdf/bessatsu.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/bessatsu-pack-14.txt"
---

### 第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例 / (6) その他の事例

## 事例26 (b-ex26, pages 108-114)
第二章 独立企業間価格の算定方法の適用等に係る留意事項に関する事例
(6) その他の事例
【事例２６】（企業グループ内役務提供）
≪ポイント≫
経営、技術、財務又は営業上の活動その他の法人が行う活動が、国外関連者に対する役務提供
に該当するかどうかに関する事例
≪前提条件≫
［取引関係図］
［日本］ ［Ｘ国］
国外関連者 製品Ａ販売
ＳＸ社
役務提供 （製品Ａの製造販売）
［Ｙ国］
日本法人 役務提供 国外関連者 製品Ａ販売
Ｐ社 ＳＹ社
（製品Ａの製造販売） （製品Ａの製造販売）
［Ｚ国］
役務提供
国外関連者 製品Ａ販売
ＳＺ社
（製品Ａの製造販売）
（法人及び国外関連者の事業概況等）
日本法人Ｐ社は、製品Ａの製造販売会社であり、10 年前に製品Ａの製造販売子会社であるＸ
国法人ＳＸ社、Ｙ国法人ＳＹ社及びＺ国法人ＳＺ社を設立した（以下、これら３社をまとめて「Ｓ
社」という。）。
（国外関連取引の概要等）
Ｓ社は、原材料・部品等を全て現地調達して製品Ａの製造を行い、各国内で販売している。
Ｐ社は、Ｓ社に係る様々な業務を担当する部署を有しており、Ｓ社に対して以下の活動を行っ
ている。
(注)Ｐ社がＳ社に対して行っている活動と重複する活動は、Ｓ社において行われておらず、
又は非関連者からＳ社に対して行われていない。
イ Ｐ社は、Ｓ社の経営効率を向上させて収益性を高めるため、Ｓ社の人事政策を決定し、役
員候補者の選考のための面接を行うとともに、必要に応じてＳ社役員の変更や報酬の見直し
等を行っている（Ｓ社役員の変更や報酬の見直し等は、Ｓ社の株主総会等を通じた株主とし
ての権利行使の結果により行われたものではない。）。
ロ Ｐ社は、Ｓ社の事業運営の管理等を行うため、文書等による日常的な業務に係る指示のほ
かに、週1回定期的に行われるＴＶ会議を通じ、Ｓ社の運営方針に関して指示を行っている。
ハ Ｐ社は、Ｓ社の作成した予算原案をチェックするとともに、年間事業計画上問題がある場
合には修正指示を行い、Ｓ社はこれに基づき年間予算を作成している。
ニ Ｐ社は、自社の株主総会開催のための資料を作成するために必要なＳ社の月次財務・管理
（生産・販売状況）データを自ら収集している。
ホ Ｐ社は、金融商品取引法に基づく有価証券報告書を作成することを目的として、Ｓ社から
送信される連結決算用データのチェックを行い、軽微な数値上の誤りがある場合にはＳ社に
対して修正指示を行っている。
ヘ Ｐ社は、Ｓ社の業務監査が適切に行われるよう、Ｓ社の業務監査に立ち会うとともに、不
適切な処理が認められた場合には業務改善指示書の作成等を行っている。
ト Ｐ社は、Ｐ社の連結財務諸表監査のために外部監査法人が行うＳ社の監査に、Ｐ社の財務
担当者を同行させている（Ｓ社は所在地国における法令に従って別の監査法人に監査を依頼
している。）。
チ Ｐ社は、会社法に基づいて行う企業集団の業務の適正を確保するための必要な体制の整備
を図るため、Ｓ社の所在地国における現地法令の遵守状況を監査するとともに、問題点が把
握された場合にはＳ社に対して改善指導を行っている（Ｓ社は自らにおいても現地法令の遵
守状況の監査を行っている。）。
リ Ｐ社は、Ｓ社が自社の顧問弁護士から助言を受けて締結する非関連者との契約について、
事業判断の誤りに係るリスクを減少させるため、Ｐ社の法務担当者による契約内容のチェッ
クを行っている。
ヌ Ｐ社は、Ｓ社の経費削減のため、製品クレームに即時対応するためのコンピュータシステ
ム（Ｐ社とＳ社をオンラインで接続）の開発、保守等を一括して行っている。
ル Ｐ社は、Ｓ社の財務活動が円滑に行われるよう、Ｓ社の新規設備投資に対する判断、リス
ク分析及び現預金管理を含む資金調達のアレンジ等を行っている。
ヲ Ｐ社は、Ｓ社の事業効率を向上させるため、Ｓ社から業務上の相談等（緊急時の対応等）
があった場合に即時に対応できるようＰ社内の連絡・支援体制を整えている。
ワ Ｐ社は、Ｓ社の事業を円滑に進展させるため、Ｓ社の主要取引先と良好な関係を構築し、
Ｓ社が主要取引先と行う取引条件交渉のサポート等を行っている。
カ Ｐ社は、Ｓ社が取引先との主要な契約を締結できるよう、Ｓ社の契約に係る締結交渉・意
思決定、契約条件の履行（Ｐ社がＳ社のために行う履行保証等を含む。）等を行っている。
ヨ Ｐ社は、Ｐ社の投資家のために、Ｐ社のホームページに、Ｓ社の経営方針、財務データそ
の他のＩＲ情報の掲載を行っている。
タ Ｐ社は、Ｐ社及びＳ社の財務情報からＰ社グループの国別報告事項に係る記録を作成して
いる。
≪移転価格税制上の取扱い≫
本事例においては、ニ、ホ、ト、チ、ヨ及びタは、Ｓ社の株主又は出資者としての地位を有す
るＰ社が専ら自らのために行う株主又は出資者としての活動であるが、ニ、ホ、ト、チ、ヨ及び
タ以外の項目に係る活動については、Ｐ社が専ら自らのために行う株主又は出資者としての活動
とは認められない。
このため、ニ、ホ、ト、チ、ヨ及びタ以外の項目については、事務運営指針 3‐10(1)等の具
体的判断基準に基づき検討することになるが、Ｓ社は、これらの活動によって経営効率の向上や
業務改善、リスクの減少、経費削減等の便益を得ていることから、当該項目に係る活動はＳ社に
対する役務提供に該当する可能性が高いと考えられる。
≪解説≫
１ 経営、技術、財務又は営業上の活動その他の法人が行う活動が国外関連者に対する役務提供
に該当し、その対価を授受すべきものであるかどうかは、当該活動が当該国外関連者にとって
経済的又は商業的価値を有するものかどうかにより判断する必要がある。具体的には、当該法
人が当該活動を行わなかったとした場合に、当該国外関連者自ら当該活動と同様の活動を行う
必要があると認められるかどうか又は非関連者が他の非関連者から当該法人が行う活動と内
容、時期、期間その他の条件が同様である活動を受けた場合に対価を支払うかどうかにより判
断することとなる（事務運営指針 3‐10(1)）。なお、「法人が行う活動」には、法人が国外関
連者の要請に応じて随時活動を行い得るよう定常的に当該活動に必要な人員や設備等を利用
可能な状態に維持している場合が含まれることに留意する（事務運営指針3‐10(1)(注)）。
経営、技術、財務又は営業上の活動その他の法人が行う活動と、非関連者が国外関連者に対
して行う活動又は国外関連者が自らのために行う活動との間で、その内容において重複（一時
的に生ずるもの及び事実判断の誤りに係るリスクを軽減させるために生ずるものを除く。）が
ある場合には、当該法人が行う活動は当該国外関連者に対する役務提供に該当しない（事務運
営指針3‐10(2)）。
２ 国外関連者の株主又は出資者としての地位を有する法人（以下２において「親会社」という。）
が行う活動であって、例えば、親会社の株主総会の開催のための活動や親会社による金融商品
取引法第 24 条第１項に規定する有価証券報告書を作成するための活動は、当該国外関連者に
対する役務提供に該当しない（事務運営指針3‐10(3)）。
他方、親会社が国外関連者に対して行う特定の業務に係る企画、緊急時の管理若しくは技術
的助言又は日々の経営に関する助言は、株主又は出資者としての地位を有する者が専ら自らの
ために行うものとは認められないことから、これらが当該国外関連者にとって経済的又は商業
的価値を有し、かつ、非関連者が当該国外関連者に対して行う活動又は当該国外関連者が自ら
のために行う活動との間で重複しない限りにおいて、当該国外関連者に対する役務提供に該当
する（事務運営指針3‐10(3)(注)1）。
親会社が国外関連者に対する投資の保全を目的として行う活動は、当該活動が当該国外関連
者にとって経済的又は商業的価値を有し、かつ、非関連者が当該国外関連者に対して行う活動
又は当該国外関連者が自らのために行う活動との間で重複しない限りにおいて、当該国外関連
者に対する役務提供に該当する（事務運営指針3‐10(3)(注)2）。
３ 事務運営指針 3‐10 の企業グループ内の役務提供について独立企業間価格を算定する場合
においても、事案に応じた最も適切な方法を選定する必要があり、最も適切な方法が原価基準
法と同等の方法である場合には、当該役務提供に要した費用の額にマークアップを行うことと
なる。また、法人が企業グループ内の役務提供について、3‐11(1)の取扱いによるときは、当
該役務提供に係る総原価の額（当該役務提供に関連する合理的に計算された直接費及び間接費
の合計額。以下【事例２６】において同じ。）を当該役務提供に係る従事者の従事割合、資産
の使用割合その他の合理的な方法により当該役務提供を受けた者に配分した金額に、当該金額
に100分の５を乗じた額を加算した金額を独立企業間価格として取り扱う。
3‐11(1)の取扱いが認められ得る役務提供は、例えば、次に掲げる事務に係るものをいう。
イ 会計帳簿又は予算の作成、財務に関する監査その他の会計、予算及び監査に関する事務
ロ 顧客に対する債権及び債務並びに信用リスクの管理その他の債権及び債務の管理に関
する事務
ハ 雇用、教育、給与、福利厚生その他の従業員の管理に関する事務
ニ 衛生、安全、環境その他の事業を規制する基準に関する情報の管理又は収集に関する事
務
ホ 情報通信システムの保守、管理その他の情報通信サービスに関する事務
ヘ 広報活動の支援に関する事務
ト 契約書の作成、契約内容の確認その他の法務に関する事務
チ 申告書の作成、納税その他の税務に関する事務
なお、上記イからチまでに掲げる事務を中核的事業活動とする企業グループに属する法人が
国外関連者に対して当該事務に係る役務提供を行う場合、当該役務提供について 3‐11(1)の
取扱いは認められない。
また、基本三法を適用できない場合であっても、役務提供が法人又は国外関連者の本来の業
務に付随又は関連して行われたときには、当該役務提供の総原価の額を独立企業間価格とする
ことができる場合がある（事務運営指針3‐11 (2)。【事例５】参照。）。
なお、役務提供が法人又は国外関連者の本来の業務に付随又は関連して行われたものではな
い場合において、以下の６の表に掲げる要件を全て満たすときには、当該役務提供の総原価の
額を独立企業間価格とすることができる場合がある（事務運営指針3‐11 (3)）。
４ 法人が国外関連者に対し支払うべき役務提供の対価の額の適否を検討する際には、当該法人
に対して、当該国外関連者から受けた役務の内容等が記載された書類等の提示又は提出を求め、
当該書類等の検討を行うこととしており（事務運営指針3‐10(5)、同3‐4）、例えば、検討対
象とした役務提供取引に係る契約内容、対価の額の設定方法、価格交渉の過程等や国外関連者
の当該役務提供取引に係る従事者、使用資産、総原価の額等について、その内容を確認する。
当該書類等の検討の結果、当該国外関連者が行ったとする役務提供の実態や対価の額の具体
的な計算根拠等の確認ができない場合には、当該法人が役務提供の対価として計上した金額に
ついて、措置法第66条の4第3項（国外関連者に対する寄附金の損金不算入）の規定の適用
や法第22条第3項の損金算入に係る要件が満たされているか等を検討する必要がある。
法人が企業グループ内の役務提供について、3‐11(1)の取扱いによるときは、3‐11(1)トに
定める書類に基づき、当該取扱いに係る要件が満たされているかどうかの検討を行い、当該書
類の検討の結果、当該取扱いに係る要件が満たされていない場合は、3‐11(1)の取扱いはでき
ないことに留意する。
また、法人から国外関連者に対する役務提供が、当該法人の無形資産を使用して行われてい
る場合には、当該役務提供の対価の額に無形資産の使用に係る部分が含まれているか否か
を検討する必要がある（事務運営指針 3‐9）。その結果、法人の無形資産を使用して役務
提供が行われているにもかかわらず、その対価に無形資産の使用に係る部分が含まれてい
ない場合には、本来の法人の業務がどのようなものかという観点も含め、使用された無形
資産が寄与する国外関連者の事業活動を見極めて適切な所得配分結果となるような対価
を算定する必要がある。
５ 事務運営指針3‐11(1)の取扱いに係る要件等
要 件 留意事項等
イ 役務提供が支援的な性質のものであり、法人及び国 「支援的な性質のものであり、法人及び国外関連者が属する企業グル
外関連者が属する企業グループの中核的事業活動に ープの中核的事業活動には直接関連しないこと」とは、役務提供が利益
は直接関連しないこと。 獲得を目的とした活動ではなく、かつ、当該法人及び国外関連者が属す
る企業グループの主たる事業活動に関連していないことをいう。
ロ 役務提供において、法人又は国外関連者が保有し、 役務提供を行った者の無形資産が使用されているかどうかの検討に当
又は他の者から使用許諾を受けた無形資産を使用し たっては、事務運営指針3‐9(1)(注)に留意する。
ていないこと。
ハ 役務提供において、当該役務提供を行う法人又は国 「重要なリスクの引受け若しくは管理又は創出」とは、法人又は国外
外関連者が、重要なリスクの引受け若しくは管理又は 関連者の業績に影響を与え得るリスクの引受け若しくは管理又は創出を
創出を行っていないこと。 いう。
ニ 役務提供の内容が右に掲げる業務のいずれにも該 研究開発、製造、販売、原材料の購入、物流、マーケティング、金融、
当しないこと。 保険若しくは再保険又は天然資源の採掘、探査若しくは加工
ホ 役務提供と同種の内容の役務提供が非関連者との 役務提供と同種の役務提供が非関連者との間で行われている場合は、
間で行われていないこと。 利益獲得を目的とした活動となる。
ヘ 法人及び国外関連者が属する企業グループ内で行 100分の５以外のマークアップ率を用いる場合は、措置法通達66の４
われた全ての役務提供（イからホまでに掲げる要件を (8)‐6（役務提供の取扱い）の取扱いに留意する。
満たしたものに限る。）をその内容に応じて区分をし、
当該区分ごとに、役務提供に係る総原価の額を従事者
の従事割合、資産の使用割合その他の合理的な方法に
より当該役務提供を受けた者に配分した金額に、当該
金額に 100 分の５を乗じた額を加算した金額をもっ
て当該役務提供の対価の額としていること。
ト 役務提供に当 (ｲ) 当該役務提供を行った者 当該役務提供を受けた者の名称及び所在地については、法人及び国外
たり、法人が次に 及び当該役務提供を受けた 関連者が属する企業グループにおいて、当該役務提供を受けた全ての法
掲げる書類を作 者の名称及び所在地を記載 人を記載する。
成し、又は当該法 した書類
人と同一の企業 (ﾛ) 当該役務提供がイからヘ
グループに属す までに掲げる要件の全てを
る者から取得し、 満たしていることを確認で
保存しているこ きる書類
と。 (ﾊ) ヘに定めるそれぞれの役 役務提供の内容（性質）、取引条件（単価、通貨等）並びに役務提供の
務提供の内容を説明した書 開始時期及び期間等を記載した書類
類
(ﾆ) 当該法人が実際に当該役 請求書、計算明細書、業務日誌、作業日報又は出張報告書
務提供を行ったこと又は当
該役務提供を受けたことを
確認できる書類
(ﾎ) ヘに定める総原価の額の 役務提供を行った者の業務日誌や作業日報等によって、当該役務提供
配分に当たって用いた方法 に要した費用を配分するための基準が合理的であることを検証できなけ
の内容及び当該方法を用い ればならない。
ることが合理的であると判
断した理由を説明した書類
(ﾍ) 当該役務提供に係る契約 記載内容については、非関連者間で取引が行われる場合に通常記載さ
書又は契約の内容を記載し れ、又は取り決められる取引条件等について明示されている必要がある。
た書類
(ﾄ) 当該役務提供において当 取引価格、計算方法（取引相場の有無を含む。）、取引通貨、年間取引
該法人が当該国外関連者か 金額及び対価の額の算定方法等を記載した書類
ら支払を受ける対価の額又
は当該国外関連者に支払う
対価の額の明細及び計算過
程を記載した書類
６ 事務運営指針3‐11(3)の取扱いに係る要件等
要 件 留意事項等
イ 役務提供が(1)イからホまでに掲げる要件の全てを 「５ 事務運営指針 3‐11(1)の取扱いに係る要件等」のイからホまで
満たしていること。 に掲げる要件の留意事項等に同じ。
ロ 役務提供が法人又は国外関連者の事業活動の重要 「事業活動の重要な部分」とは、法人又は国外関連者の利益の獲得に
な部分に関連していないこと。 大きく貢献する活動や事業の成否を決定付けるような活動等をいう。
ハ 役務提供に係る総原価の額が、当該役務提供に係る 役務提供を行った者の業務日誌や作業日報等によって、当該役務提供
従事者の従事割合、資産の使用割合その他の合理的な に要した費用を配分するための基準が合理的であることを検証できなけ
方法により当該役務提供を受けた者に配分されてい ればならない。
ること。
(注) 次に掲げる場合には、本文の取扱いは適用し
ない。
１ 役務提供に要した費用の額が、法人又は国外関 「相当部分」とは、役務の提供を行った側の原価又は費用の総額のお
連者の当該役務提供を行った事業年度の原価又は おむね50％以上の部分をいう。
費用の総額の相当部分を占める場合
２ その他役務提供の総原価の額を当該役務提供の 「その他役務提供の総原価の額を当該役務提供の対価の額とすること
対価の額とすることが相当ではないと認められる が相当ではないと認められる場合」とは、役務提供が、当該役務提供を
場合 受けた者にとって大きな経済的又は商業的価値を有する付加価値の高い
ものである場合等、その総原価の額を対価の額とすることが適切でない
場合をいう。
