---
id: "jimu-ch07-pack-00"
section_id: "jimu-ch07"
section_title: "移転価格事務運営要領 第7章 平成29年1月31日付官協8-1ほか7課共同「日台民間租税取決め第24条（相互協議手続）の取扱い等について」（事務運営指針）（以下「日台相互協議指針」という。）に定める相互協議が行われる場合の取扱い"
page_start: 0
page_end: 0
pid_start: "7-all"
pid_end: "7-all"
para_count: 1
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/07.htm"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/jimu-ch07-pack-00.txt"
---

## 7-all (j07-all, pages 0-0)
(別添)
移転価格事務運営要領
第1章から第6章まで及び別冊「移転価格税制の適用に当たっての参考事例集」の定めは、措置法第66条の4に関し、日台相互協議指針1(5)（用語の意義）に定める相互協議が行われる場合について準用する。この場合において、次の表の左欄に掲げる定め中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の右欄に掲げる字句に読み替える。
（別添）
第7章 平成29年1月31日付官協8-1ほか7課共同「日台民間租税取決め第24条（相互協議手続）の取扱い等について」（事務運営指針）（以下「日台相互協議指針」という。）に定める相互協議が行われる場合の取扱い
