---
id: "jimu-ch06-pack-01"
section_id: "jimu-ch06"
section_title: "移転価格事務運営要領 第6章 事前確認"
page_start: 0
page_end: 0
pid_start: "6-19"
pid_end: "6-9"
para_count: 14
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/05.htm"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/jimu-ch06-pack-01.txt"
---

### (事前確認に基づく調整等)

## 6-19 (j06-6-19, pages 0-0)
(1) 所轄税務署長等は、確認法人が確認取引の対価の額を事前確認の内容に適合した額とするために、確定した決算において行う必要な調整は、移転価格税制の適用上適正な取引として取り扱う。
(2) 局担当課は、(1)の調整を行うことができなかった場合における確認法人の確認取引の対価の額の調整（以下6-19において「補償調整」という。）について、次の処理を行うよう指導する。
イ 確認法人は、確認事業年度に係る確定申告前に、確定した決算における確認取引の対価の額が事前確認の内容に適合していないことにより所得の金額が過少となることが判明した場合には、申告調整により当該所得の金額を修正する。
ロ 確認法人は、確認事業年度に係る確定申告後に、確認取引の対価の額が事前確認の内容に適合していないことにより所得の金額が過少となっていたことが判明した場合には、速やかに修正申告書を提出する。
ハ 確認法人は、確認事業年度に係る確定申告前に、確定した決算における確認取引の対価の額が相互協議の合意が成立した事前確認の内容に適合していないことにより所得の金額が過大となることが判明した場合には、補償調整に係る相互協議の合意内容に従い、申告調整により当該所得の金額を修正することができる。
ニ 確認法人は、確認事業年度に係る確定申告後に、確認取引の対価の額が相互協議の合意が成立した事前確認の内容に適合していないことにより所得の金額が過大となっていたことが判明した場合には、補償調整に係る相互協議の合意内容に従い、国税通則法第23条第2項（更正の請求）の規定に基づき更正の請求を行うことができる。

### (事前確認の申出)

## 6-2 (j06-6-2, pages 0-0)
(1) 法人から事前確認の申出が行われた場合には、所轄税務署長等は、これを収受する。 なお、事前確認の申出を行おうとする法人が事前相談を行っていない場合には、所轄税務署長等は当該法人に対して、事前相談を行った上で事前確認の申出を行うよう指導する。
(2) 事前確認の申出は、法人が確認対象事業年度のうち最初の事業年度の開始の日までに、国外関連者の所在する国又は地域の別に、確認対象事業年度、事前確認を受けようとする国外関連取引（以下「確認対象取引」という。）、確認対象取引に係る国外関連者及び確認対象取引に係る独立企業間価格の算定方法等を記載した「独立企業間価格の算定方法等の確認に関する申出書」（以下「確認申出書」という。）を別紙様式2により作成し、これを所轄税務署長等に提出することにより行うものとする。
(注) 確認対象事業年度のうち最初の事業年度の開始の日が日曜日、国民の祝日に関する法律（昭和23年法律第178号）（以下「祝日法」という。）に規定する休日その他一般の休日又は国税通則法施行令（昭和37年政令第135号）第2条第2項（期限の特例）に規定する日に当たるときは、これらの日の翌日までに提出することにより行うものとする。
(3) 確認申出書の提出部数は、調査課所管法人に該当する法人にあっては1部（相互協議を求める場合には2部）、調査課所管法人に該当しない法人にあっては3部（相互協議を求める場合には4部）とする。以下6-3の資料、6-8の書類及び6-9の取下書の提出部数についても同様とする。

### (事前確認の改定)

## 6-20 (j06-6-20, pages 0-0)
確認法人から、確認事業年度のうちのいずれかの事業年度において、事前確認を継続する上で前提となる重要な事業上又は経済上の諸条件等について事情の変更が生じたことにより事前確認の改定の申出がなされた場合には、6-1から6-19までの取扱いに準じて所要の処理を行う。

### (事前確認の取消し)

## 6-21 (j06-6-21, pages 0-0)
(1) 局担当課は、次のイからハまでに該当する場合には、それぞれの事実の発生した事業年度以後の確認事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、当該連結事業年度を含む。以下6-21において同じ。）について、ニに該当する場合には確認事業年度について、事前確認を取り消す旨を所轄税務署長等に連絡する。
イ 確認法人が6-20に定める事情の変更が生じたにもかかわらず事前確認の改定の申出を行わなかった場合
ロ 確認法人が確認取引について事前確認の内容に適合した申告を行わなかった場合
ハ 確認法人が6-17に定める報告書を提出しなかった場合又は当該報告書に重大な誤りがあった場合
ニ 事前確認の基礎とした事実関係が真実でない場合又は事前確認の申出の内容に重大な誤りがあった場合
(2) (1)の取消しの連絡を行う場合、局担当課は必要に応じ庁担当課と協議を行う。
(3) 相互協議の合意が成立した事前確認について(1)の取消事由が生じている場合には、局担当課は、庁担当課を通じ、庁相互協議室と協議し、当該事前確認につき事前確認を取り消す旨の相互協議の合意を受け、その旨を所轄税務署長等に連絡する。
(4) 所轄税務署長等は、確認法人に対し、局担当課から(1)又は(3)の連絡を受けたときは、速やかに、別紙様式5により作成した「独立企業間価格の算定方法等の確認取消通知書」により事前確認を取り消す旨の通知を行う。

### (事前確認の更新)

## 6-22 (j06-6-22, pages 0-0)
確認法人から事前確認の更新の申出がなされた場合には、6-1から6-21までの取扱いに準じて所要の処理を行う。

### (確認対象事業年度前の各事業年度への準用)

## 6-23 (j06-6-23, pages 0-0)
確認申出法人から確認対象事業年度における独立企業間価格の算定方法等を確認対象事業年度前の各事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、当該連結事業年度を含む。以下6-23において同じ。）に準用したい旨の申出があった場合において、その事前確認の申出が相互協議の申立てを伴うものであって、当該申出に係る独立企業間価格の算定方法等が確認対象事業年度前の各事業年度においても最も適切な方法であると認められるときは、6-15、6-16、6-19及び6-21の取扱いに準じて所要の処理を行う。 なお、確認対象事業年度前の事業年度が連結事業年度に該当する場合で、確認申出法人が当該連結事業年度において連結子法人であったときは、当該連結事業年度における当該確認申出法人の連結親法人であった法人が、確認対象事業年度における独立企業間価格の算定方法等を当該連結事業年度へ準用することについて同意していることを確認申出書等により確認する。この場合において、当該確認申出法人の所轄税務署長等は、当該確認申出書等の写しを当該法人の所轄税務署長等に送付する。

### (法人が連結グループに加入した場合等の取扱い)

## 6-24 (j06-6-24, pages 0-0)
(1) 確認申出法人が連結法人となった場合で、その法人（以下「連結加入等法人」という。）が引き続き事前確認の申出を行うときは、連結加入等法人に係る連結親法人の所轄税務署長は、当該連結親法人に対し、「連結加入等法人の事前確認の継続届出書」を別紙様式6により作成し、これを当該所轄税務署長に速やかに提出するよう求める。 なお、当該届出書の提出部数は、調査課所管法人に該当する連結親法人にあっては1部（当該連結親法人が相互協議を伴う事前確認を求めている場合には2部）、調査課所管法人に該当しない連結親法人にあっては3部（当該連結親法人が相互協議を伴う事前確認を求めている場合には4部）とする。
(2) (1)の連結親法人からその所轄税務署長に対し(1)に定める届出書の提出があった場合は、6-5及び6-6の取扱いに準じて処理を行う。この場合において、(1)の連結加入等法人が連結子法人であるときは、当該所轄税務署長は、当該届出書の写しを当該連結子法人が事前確認の申出を行っていた所轄税務署長に送付する。
(3) (1)の連結親法人から(1)に定める届出書の提出があった場合のその連結加入等法人に係る事前確認については、当該連結親法人からその所轄税務署長に対し、連結指針6-2（事前確認の申出）に定める事前確認の申出が行われたものとして、同指針の取扱いを適用する。
（別添）
第6章 事前確認

### (資料の添付)

## 6-3 (j06-6-3, pages 0-0)
(1) 所轄税務署長等は、事前確認の申出を行った法人（以下「確認申出法人」という。）に対し、確認申出書に次に掲げる資料を添付すること及び当該資料に誤り又は変更があった場合には、速やかに局担当課に連絡することを求める。
イ 確認対象取引の内容、当該確認対象取引の流れ及びその詳細を記載した資料
ロ 確認申出法人及び確認対象取引に係る国外関連者の事業の内容及び組織の概要を記載した資料
ハ 確認対象取引において確認申出法人及び確認対象取引に係る国外関連者が果たす機能、負担するリスク及び使用する資産に関する資料
ニ 確認対象取引に係る独立企業間価格の算定方法等及びそれが最も適切な方法であることを説明した資料
ホ 事前確認を行い、かつ、事前確認を継続する上で前提となる重要な事業上又は経済上の諸条件（条件に相当する確認対象取引に係る経済事情その他の要因等を含む。以下同じ。）に関する資料
ヘ 確認申出法人と確認対象取引に係る国外関連者との直接若しくは間接の資本関係又は実質的支配関係に関する資料
ト 確認申出法人及び確認対象取引に係る国外関連者の過去3事業年度分（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、当該連結事業年度を含む。以下(1)において同じ。）の営業及び経理の状況その他事業の内容を明らかにした資料（確認対象取引が新規事業又は新規製品に係るものであり、過去3事業年度分の資料を提出できない場合には、将来の事業計画、事業予測の資料など、これに代替するもの）
チ 確認対象取引に係る国外関連者について、その国外関連者が所在する国又は地域で、移転価格に係る調査、不服申立て又は訴訟等が行われている場合には、その概要及び過去の課税状況を記載した資料
リ 確認対象取引に係る独立企業間価格の算定方法等を確認対象事業年度前3事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、当該連結事業年度を含む。）に適用した場合の結果など確認対象取引に係る独立企業間価格の算定方法等を具体的に説明するために必要な資料
ヌ 確認申出法人が属する多国籍企業グループ（措置法第66条の4の4第4項第2号に規定する多国籍企業グループをいう。）の最終親会社等及び当該確認申出法人に係る親会社等（同項第5号に規定する親会社等をいう。以下（1）において同じ。）のうち当該確認申出法人を直接支配する親会社等が当該最終親会社等でない場合の親会社等の概要（法人名、本店又は主たる事務所の所在地等）を記載した資料（相互協議を伴わない事前確認の申出の場合に限る。）
ル その他事前確認に当たり必要な資料
(注) ト又はリに掲げる資料については、確認対象取引に係る製品のライフサイクル等を考慮した場合に、3事業年度分に係る資料では十分な事前確認審査を行うことができないと認められるときは、局担当課は、確認申出法人に対し、これらに加え、その前2事業年度分（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、当該連結事業年度を含む。）に係る資料の提出を求める。
(2) 確認申出法人が、明らかに、(1)イからルまでに掲げる資料の添付を行っていない場合には、所轄税務署長等は、当該確認申出法人に対して、速やかに、当該資料を提出することを求める。

### (翻訳文の添付)

## 6-4 (j06-6-4, pages 0-0)
署法人課税部門又は局調査課は、確認申出書に添付された資料のうち、外国語で記載されたものがある場合には、確認申出法人に対して日本語による翻訳文を添付するよう求める。

### (確認申出書の補正)

## 6-5 (j06-6-5, pages 0-0)
署法人課税部門又は局調査課は、収受した確認申出書の記載事項について記載誤り若しくは記載漏れがないかどうか又は6-3(1)に掲げる資料が添付されているかどうか等について検討し、不備がある場合には、確認申出法人に対して補正を求める。

### (確認申出書の送付等)

## 6-6 (j06-6-6, pages 0-0)
署法人課税部門は、収受した確認申出書2部（確認申出法人が相互協議を伴う事前確認を求めている場合には3部）を速やかに局法人課税課に送付し、局法人課税課は、うち1部（確認申出法人が相互協議を伴う事前確認を求めている場合には2部）を速やかに国税庁課税部法人課税課に送付する。局調査課は、確認申出法人が相互協議を伴う事前確認を求めている場合には、収受した確認申出書1部を速やかに国税庁調査査察部調査課に送付する。庁担当課は、確認申出法人が相互協議を伴う事前確認を求めている場合には、送付された当該確認申出書1部を庁相互協議室に回付する。

### (確認対象事業年度)

## 6-7 (j06-6-7, pages 0-0)
確認対象事業年度は、原則として3事業年度から5事業年度とする。

### (事前確認の申出の修正)

## 6-8 (j06-6-8, pages 0-0)
確認申出法人から事前確認の申出の修正に係る書類の提出があった場合には、6-5及び6-6の取扱いに準じて処理を行う。

### (事前確認の申出の取下げ)

## 6-9 (j06-6-9, pages 0-0)
確認申出法人から事前確認の申出の取下書の提出があった場合には、6-5及び6-6の取扱いに準じて処理を行う。
