---
id: "jimu-ch03-pack-01"
section_id: "jimu-ch03"
section_title: "移転価格事務運営要領 第3章 調査"
page_start: 0
page_end: 0
pid_start: "3-17"
pid_end: "3-4"
para_count: 15
source_url: "https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/hojin/010601/02.htm"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/nta-tp-audit/packs/jimu-ch03-pack-01.txt"
---

### (費用分担契約に関する留意事項)

## 3-17 (j03-3-17, pages 0-0)
費用分担契約に基づいて行われた国外関連取引について調査を行う場合には、措置法通達66の４(3)−３に掲げる諸要素等に基づいて当該国外関連取引の内容等を的確に把握し、例えば次に掲げる点に留意の上、移転価格税制上の問題の有無を検討する。
(1) 費用分担契約に係る共同活動の範囲、参加者が分担する共同活動への貢献その他の当該費用分担契約に係る契約書に定める内容と当該参加者の実際に遂行した業務その他の当該費用分担契約に係る事実が一致しているか。
(2) 全ての参加者が、例えば費用分担契約に基づいて行われた共同活動を通じて開発された無形資産の持分から生ずる収益を享受することが合理的に見込まれるなど、予測便益を有しているか。
(注) 参加者のうち予測便益を有していない者が、当該費用分担契約における共同活動への貢献を分担している場合には、当該貢献に対して独立企業原則に基づいた対価が支払われているか検討する必要があることに留意する。
(3) 予測便益割合が次のイからハまで等に照らして、適正に算定されているか。
イ 予測便益を直接的に見積もることが困難である場合において、予測便益の算定に当たり、参加者それぞれが享受する共同活動から生ずる成果から得る便益の程度を推測するに足りる合理的な基準（売上高、売上総利益、営業利益、製造又は販売の数量等）が用いられているか。
ロ 予測便益割合は、その算定の基礎となった基準の変動に応じて見直されているか。
ハ 予測便益割合と実現便益割合（共同活動から生じた成果によって参加者において増加した収益又は減少した費用（以下「実現便益」という。）の額の合計額のうちに占める参加者それぞれの実現便益の額の割合をいう。）とが著しく乖離している場合に、参加者それぞれの予測便益の見積りが適正であったかどうかについての検討が行われているか。
(注) 共同活動から生じた成果が特定無形資産（措置法第66条の４第８項に規定する特定無形資産をいう。以下同じ。）に該当するときは、同項の規定を踏まえ検討する。
(4) 貢献価値割合が次のイ及びロ等に照らして、適正に算定されているか。
イ 参加者それぞれの貢献価値額の算定において、役務の提供、研究開発及び有形資産又は無形資産の提供等、当該参加者それぞれが費用分担契約に係る共同活動への貢献として果たしたあらゆる機能等が適切に特定されているか。
ロ 参加者それぞれの貢献価値割合は、費用分担契約に基づく共同活動に係る参加者それぞれの果たしたあらゆる機能等を総合的に勘案して適正に算定された貢献価値額を基に算定されているか。
(5) 参加者それぞれの貢献価値割合は、当該参加者それぞれの予測便益割合と一致しているか。一致していない場合、調整的支払額が授受されているか。 ただし、一致していない要因が経済状況の変化等特別な理由に基づくものである場合には、検討した事業年度の前後の事業年度を含めるなど合理的期間を基に調整的支払額が授受されるべきか検討することが適切である場合があることに留意すること。
(6) 費用分担契約について参加者の新規加入若しくは脱退があった場合又は費用分担契約の終了があった場合において、それまでの当該費用分担契約による共同活動を通じて形成された無形資産等があるときは、その加入若しくは脱退又は終了が生じた時点において当該無形資産等の価値を評価し、その加入又は脱退にあっては、これらにより生じた当該無形資産等に対する持分の変更に応じて、終了にあっては、その終了の時におけるそれぞれの持分に応じて、適正な対価の授受が行われているか。

### (費用分担契約における既存の無形資産の使用)

## 3-18 (j03-3-18, pages 0-0)
参加者が、費用分担契約における共同活動において当該参加者の保有する既存の無形資産（当該費用分担契約を通じて取得・開発された無形資産以外の無形資産をいう。以下同じ。）を使用している場合には、当該既存の無形資産を保有する参加者において、当該既存の無形資産の当該共同活動における使用による貢献を考慮して当該参加者の貢献価値額の計算が行われているか、又は当該貢献価値額に等しい当該既存の無形資産に係る独立企業間の使用料に相当する金額が収受されているかどうかを検討する必要があることに留意する。
(注) 法人が費用分担契約に基づいて行われる共同活動において自ら開発行為等を行っている場合や国外関連者の実現便益がその予測便益を著しく上回っているような場合には、当該法人の保有する既存の無形資産が当該共同活動に使用されているかどうかを検討し、その使用があると認められた場合においては、本文の検討を行うとともに、当該既存の無形資産が特定無形資産に該当するときは措置法第66条の４第８項の規定の適用を検討することに留意する。

### （費用分担契約に係る検討を行う書類）

## 3-19 (j03-3-19, pages 0-0)
調査においては、３−４に掲げる書類から国外関連取引の実態を的確に把握するのであるが、費用分担契約に基づいて行われた国外関連取引について調査を行う場合には、当該費用分担契約に係る契約書（当該費用分担契約に基づいて行われた共同活動の範囲・内容を記載した附属書類を含む。）のほか、主として次に掲げる書類（帳簿その他の資料を含む。）の作成又は提示を求め、移転価格税制上の問題の有無を検討する。
(1) 費用分担契約の締結に当たって作成された書類
イ 参加者の名称、所在地、資本関係及び事業内容等を記載した書類
ロ 参加者が契約締結に至るまでの交渉・協議の経緯を記載した書類
ハ 共同活動を行う期間を記載した書類
ニ 共同活動の範囲、内容及び進捗管理方法を記載した書類
ホ 参加者それぞれの共同活動への貢献の形態及び貢献価値額の算定方法並びに貢献価値割合の算定に関する細目を記載した書類（貢献価値割合として当該共同活動に要する費用の割合を用いることができる場合には、当該費用の割合の算定に関する細目及び当該費用の割合を用いることとした理由を記載した書類）
ヘ 共同活動において使用される無形資産又は有形資産の形成等に関する参加者それぞれの役割及び管理方法を記載した書類
ト 予測便益割合の算定方法及びそれを用いることとした理由を記載した書類
チ 共同活動から生ずる成果物の用途を記載した書類
リ 予測便益割合と実現便益割合とが乖離した場合における貢献価値額の調整に関する細目を記載した書類
ヌ 契約条件の変更及び費用分担契約の改定又は終了に関する細目
(2) 費用分担契約締結後の期間において作成された書類
イ 参加者の貢献価値額の合計額及びその内訳並びに参加者それぞれの貢献価値額及びその計算過程を記載した書類
ロ 予測便益割合と実現便益割合とが乖離している場合における乖離の細目を記載した書類
ハ 参加者の新規加入若しくは脱退又は費用分担契約の終了があった場合における参加者の異動状況の細目及び事情を記載した書類（当該参加者の共同活動を通じてそれまでに形成された無形資産等があるときは、当該無形資産等の価値の算定に関する細目及び無形資産等に対する持分の細目を記載した書類を含む。）
ニ 共同活動を通じて形成された無形資産等に対する参加者それぞれの持分の異動状況（当該共同活動を通じて形成された無形資産等の価値の算定方法を含む。）を記載した書類
ホ 契約条件の変更及び費用分担契約の改定又は終了の結果を記載した書類
(3) その他の書類
イ 既存の無形資産を共同活動に使用した場合における当該既存の無形資産の内容及び使用料に相当する金額の算定に関する細目を記載した書類
ロ 共同活動に関係する者又は当該共同活動から生ずる成果を利用することが予定されている者で、費用分担契約に参加しない者の名称、所在地等を記載した書類

### (調査に当たり配意する事項)

## 3-2 (j03-3-2, pages 0-0)
国外関連取引の検討は、確定申告書及び調査等により収集した書類等を基に行う。 独立企業間価格の算定を行うまでには、個々の取引実態に即した多面的な検討を行うこととし、例えば次の(1)から(3)までにより、移転価格税制上の問題の有無について検討し、効果的な調査展開を図る。
(1) 法人の国外関連取引に係る事業と同種で、規模、取引段階その他の内容がおおむね類似する複数の非関連者間取引（以下「比較対象取引の候補と考えられる取引」という。）に係る利益率等の範囲内に、国外関連取引に係る利益率等があるかどうかを検討する。
(2) 国外関連取引に係る棚卸資産等が一般的に需要の変化、製品のライフサイクル等により価格が相当程度変動することにより、各事業年度又は連結事業年度の情報のみで検討することが適切でないと認められる場合には、当該事業年度又は連結事業年度の前後の合理的な期間における当該国外関連取引又は比較対象取引の候補と考えられる取引の対価の額又は利益率等の平均値等を基礎として検討する。
(3) 国外関連取引に係る対価の額が当該国外関連取引に係る取引条件等の交渉において決定された過程等について、次の点も考慮の上、十分検討する。
イ 法人及びその国外関連者が国外関連取引に係るそれぞれの事業の業績を適切に評価するために、独立企業原則を考慮して当該国外関連取引に係る対価の額を決定する場合があること。
ロ 法人又は国外関連者が複数の者の共同出資により設立されたものである場合には、その出資者など国外関連取引の当事者以外の者が当該国外関連取引に係る取引条件等の交渉の当事者となる場合があること。また、当該交渉において独立企業原則を考慮した交渉が行われる場合があること。
(注) 国外関連取引に係る対価の額が厳しい価格交渉によって決定されたという事実、国外関連取引の当事者以外の者が当該国外関連取引に係る取引条件等の交渉の当事者となっている事実又は国外関連取引に係る契約の当事者に法人及び国外関連者以外の者が含まれているという事実のみでは、当該国外関連取引が非関連者間取引と同様の条件で行われた根拠とはならないことに留意する。

### (国外関連者に対する寄附金)

## 3-20 (j03-3-20, pages 0-0)
調査において、次に掲げるような事実が認められた場合には、措置法第66条の4第3項の規定の適用があることに留意する。
イ 法人が国外関連者に対して資産の販売、金銭の貸付け、役務の提供その他の取引（以下「資産の販売等」という。）を行い、かつ、当該資産の販売等に係る収益の計上を行っていない場合において、当該資産の販売等が金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与に該当するとき
ロ 法人が国外関連者から資産の販売等に係る対価の支払を受ける場合において、当該法人が当該国外関連者から支払を受けるべき金額のうち当該国外関連者に実質的に資産の贈与又は経済的な利益の無償の供与をしたと認められる金額があるとき
ハ 法人が国外関連者に資産の販売等に係る対価の支払を行う場合において、当該法人が当該国外関連者に支払う金額のうち当該国外関連者に金銭その他の資産又は経済的な利益の贈与又は無償の供与をしたと認められる金額があるとき
(注) 法人が国外関連者に対して財政上の支援等を行う目的で国外関連取引に係る取引価格の設定、変更等を行っている場合において、当該支援等に基本通達9-4-2の相当な理由があるときは、措置法第66条の4第3項の規定の適用がないことに留意する。

### （価格調整金等がある場合の留意事項）

## 3-21 (j03-3-21, pages 0-0)
法人が価格調整金等の名目で、既に行われた国外関連取引に係る対価の額を事後に変更している場合には、当該変更が合理的な理由に基づく取引価格の修正に該当するものかどうかを検討する。 当該変更が国外関連者に対する金銭の支払又は費用等の計上（以下「支払等」という。）により行われている場合には、当該支払等に係る理由、事前の取決めの内容、算定の方法及び計算根拠、当該支払等を決定した日、当該支払等をした日等を総合的に勘案して検討し、当該支払等が合理的な理由に基づくものと認められるときは、取引価格の修正が行われたものとして取り扱う。 なお、当該支払等が合理的な理由に基づくものと認められない場合には、当該支払等が措置法第66条の4第3項の規定の適用を受けるものであるか等について検討する。

### (外国税務当局が算定した対価の額)

## 3-22 (j03-3-22, pages 0-0)
独立企業間価格は我が国の法令に基づき計算されるのであるから、外国税務当局が移転価格税制に相当する制度に基づき国外関連者に対する課税を行うため算定した国外関連取引の対価の額は、必ずしも独立企業間価格とはならないことに留意する（相互協議において合意された場合を除く。）。

### (事前確認の申出との関係)

## 3-23 (j03-3-23, pages 0-0)
(1) 法人が事前確認を受けようとする事業年度（以下「確認対象事業年度」という。）の前の各事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、当該連結事業年度を含む。以下３−23において同じ。）について調査が行われている間に、当該法人が事前確認の申出を行ったとしても、当該調査は中断されない。
(2) 法人が事前確認の申出を行ったとしても、確認対象事業年度の前の各事業年度に係る調査の開始は妨げられない。
(3) 事前確認に係る手続が行われている間は、確認対象事業年度に係る申告の内容（当該事前確認を受けようとする国外関連取引に係る独立企業間価格の算定方法等に限る。）については調査を行わない。
(4) 調査に当たっては、法人から事前確認審査のために収受した資料（事実に関するものを除く。）は使用しない。ただし、当該資料を使用することについて当該法人の同意があるときは、この限りではない。

### (移転価格課税と所得の内外区分)

## 3-24 (j03-3-24, pages 0-0)
調査に当たり、移転価格税制とともに法第69条第1項（外国税額の控除）の規定を適用するときは、移転価格税制の適用により増加する所得について同条第4項から第8項までの規定の適用により所得の内外区分を判定した上で、同条第1項に規定する控除限度額の計算を行うことに留意する。

### (過少資本税制との関係)

## 3-25 (j03-3-25, pages 0-0)
調査に当たり、移転価格税制とともに措置法第66条の5(国外支配株主等に係る負債の利子等の課税の特例)の規定を適用する場合には、同条第1項に規定する「負債の利子等」の額の算定において、独立企業間価格を超える部分の「負債の利子等」の額を含めないことに留意する。

### (過大支払利子税制との関係)

## 3-26 (j03-3-26, pages 0-0)
調査に当たり、移転価格税制とともに措置法第66条の5の2（対象純支払利子等に係る課税の特例）の規定を適用する場合には、次に掲げることに留意する。
(1) 同条第1項に規定する「対象支払利子等の額」の算定において、独立企業間価格を超える部分の「支払利子等の額」（同条第2項第1号に規定する「支払利子等の額」をいう。以下同じ。）を含めないこと。
(2) 同条第1項に規定する「控除対象受取利子等合計額」の算定において、独立企業間価格に満たない部分の「受取利子等の額」（同条第2項第6号に規定する「受取利子等の額」をいう。）を含めること及び独立企業間価格を超える部分の支払利子等の額を含めないこと。
(3) 同条第1項に規定する「調整所得金額」の算定において、国外関連取引が独立企業間価格で行われたものとみなして計算した場合に算出される所得の金額を基礎とすること。
(4) 措置法施行令第39条の13の2第29項（対象純支払利子等に係る課税の特例）に規定する「調整損失金額」の算定において、国外関連取引が独立企業間価格で行われたものとみなして計算した場合に算出される損失の金額を基礎とすること。

### (源泉所得税との関係)

## 3-27 (j03-3-27, pages 0-0)
調査の結果、法人が国外関連者に対して支払った利子又は使用料について、法人税の課税上独立企業間価格との差額が生ずる場合であっても、源泉所得税の対象となる利子又は使用料の額には影響しないことに留意する。また、租税条約のうちには当該差額について租税条約上の軽減税率が適用されない定めがあるものがあることに留意する。

### (消費税との関係)

## 3-28 (j03-3-28, pages 0-0)
移転価格税制は法人税法その他法人税に関する法令の適用を定めたものであり、調査に当たり同税制が適用された場合であっても、消費税の計算には影響しないことに留意する。
（別添）
第3章 調査

### （別表17(4)の添付状況の検討）

## 3-3 (j03-3-3, pages 0-0)
国外関連取引を行う法人が、その確定申告書に「国外関連者に関する明細書」（法人税申告書別表17(4））を添付していない場合又は当該別表の記載内容が十分でない場合には、当該別表の提出を督促し、又はその記載の内容について補正を求めるとともに、当該国外関連取引の内容について一層的確な把握に努める。

### （調査時に検討を行う書類）

## 3-4 (j03-3-4, pages 0-0)
調査においては、例えば次に掲げる書類（帳簿その他の資料を含む。）から国外関連取引の実態を的確に把握し、移転価格税制上の問題があるかどうかを判断する。
(1) 法人及び国外関連者ごとの資本関係及び事業内容を記載した書類
イ 法人及び関連会社間の資本及び取引関係を記載した書類
ロ 法人及び国外関連者の沿革及び主要株主の変遷を記載した書類
ハ 法人にあっては有価証券報告書又は計算書類その他事業内容を記載した書類、国外関連者にあってはそれらに相当する書類
ニ 法人及び国外関連者の主な取扱品目及びその取引金額並びに販売市場及びその規模を記載した書類
ホ 法人及び国外関連者の事業別の業績、事業の特色、各事業年度の特異事項等その事業の内容を記載した書類
(2) 措置法施行規則第22条の10第6項第1号において国外関連取引の内容を記載した書類として掲げる書類
(3) 同項第2号において独立企業間価格を算定するための書類として掲げる書類
(4) その他の書類
イ 法人及び国外関連者の経理処理基準の詳細を記載した書類
ロ 外国税務当局による国外関連者に対する移転価格に係る調査の内容を記載した書類
ハ 国外関連者が、ローカルファイルに相当する書類を作成している場合(法人が当該国外関連者との取引に係るローカルファイルに相当する書類に記載された事項についてローカルファイルを作成している場合を除く。)の当該書類
ニ その他必要と認められる書類
(注) 必要に応じて、事業概況報告事項及び国別報告事項を参照する。
