doc: JICPA 実務指針等公表物（お知らせ・公表物） (jicpa_notification)
year: 2026
item: s0029 / title: 本文
section: 29 / 本文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-99-2-2-20150422.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_notification/s0029.html

[p1] [page 1]
[p2] - 1 - 自主規制・業務本部 平成27年審理通達第２号 マイナンバー導入後の監査人の留意事項 平 成 27年 ４ 月 22日 日本公認会計士協会 平成25年５月31日に公布された「行政手続における特定の個人を識別するための番号の利 用等に関する法律」（平成25年法律第27号。以下「番号法」という。）に基づき、平成28年 １月以降、社会保障、税及び災害対策の分野のうち、番号法で定められた事務について個人
[p3] 番号（いわゆるマイナンバー）の利用等を開始する予定とされている（平成27年10月を目途 に住民票を有する全ての者へ個人番号が通知される予定）。
[p4] 個人番号の利用等が開始されると、例えば、会社等は番号法第２条第11項の規定に基づく 「個人番号関係事務」のために、年金事務所・健康保険組合への厚生年金・健康保険の被保 険者の資格取得に関する届出や、税務当局への給与の支払調書の提出などの際に、従業員か ら提供を受けた個人番号を記載することとなる。
[p5] これに伴い、公認会計士法第２条第１項の業務（以下「監査業務」という。）を行う公認 会計士又は監査法人（以下「監査人」という。）は、被監査会社から番号法第２条第８項に 規定する「特定個人情報」の提供を受けるに当たり、同法第19条及び第20条の提供、収集又 は保管の制限1を受けることはなく、監査業務において特定個人情報の入手が可能であること が、平成26年12月11日付けで特定個人情報保護委員会から公表された「「特定個人情報の適
[p6] 正な取扱いに関するガイドライン（事業者編）」及び「（別冊）金融業務における特定個人 情報の適正な取扱いに関するガイドライン」に関するＱ＆Ａ」において、以下のとおり示さ れている。
[p7] Ｑ５－５ 公認会計士又は監査法人が、監査手続を実施するに当たって、監査を受ける事業者 から特定個人情報の提供を受けることは、提供制限に違反しますか。
[p8] Ａ５－５ 会社法第436条第２項第１号等に基づき、会計監査人として法定監査を行う場合に は、法令等の規定に基づき特定個人情報を取り扱うことが可能と解されます。
[p9] 一方、金融商品取引法第193条の２に基づく法定監査等及び任意の監査の場合には、個人 番号関係事務の一部の委託を受けた者として番号法第19条第５号により、特定個人情報の 提供を受けることが可能と解されます。
[p10] 監査人が特定個人情報を入手した場合、番号法は、被監査会社に対して、監査人において 取り扱う特定個人情報の安全管理が図られるよう当該監査人に対する必要かつ適切な監督を 1 監査人が被監査会社に対して特定個人情報の提供を求める場合における、番号法第15条の提供の求めの制 限も含む。
[p11] [page 2]
[p12] - 2 - 行うことを求めているが、当然のことながら、当該監督により監査人が監査手続の実施に際 して被監査会社のコントロール下に置かれる等の制約を受けるものではない。また、飽くま で特定個人情報の安全管理措置に関する監督に限定されることから、監査人の独立性が阻害 されるものでもない。
[p13] しかしながら、監査人となる会員各位におかれては、監査業務の実施に当たり、被監査会 社との間に無用の混乱が生じることのないよう、番号法の目的やその趣旨、監査人に課せら れた守秘義務等を踏まえ、被監査会社と特定個人情報の安全管理に係る取扱い等に関して事 前に十分協議を行い、必要に応じ監査契約書に明記する等の慎重かつ万全な対応をお願いす るものである。
[p14] なお、監査人は十分かつ適切な監査証拠の入手が求められているが、個人番号の利用目的 が社会保障、税及び災害対策の分野に当面は限定されていることも踏まえ、監査証拠の入手 に当たって特定個人情報を含めるかどうかについては慎重に検討されたい。
[p15] 以 上
[p16] [page 3]
[p17] - 3 - 【参 考】
[p18] 番号法関連条文について 行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律（平成二十五年五月三十 一日法律第二十七号）
[p19] （目的）
[p20] 第一条 この法律は、行政機関、地方公共団体その他の行政事務を処理する者が、個人番号及び法 人番号の有する特定の個人及び法人その他の団体を識別する機能を活用し、並びに当該機能によ って異なる分野に属する情報を照合してこれらが同一の者に係るものであるかどうかを確認する ことができるものとして整備された情報システムを運用して、効率的な情報の管理及び利用並び に他の行政事務を処理する者との間における迅速な情報の授受を行うことができるようにすると
[p21] ともに、これにより、行政運営の効率化及び行政分野におけるより公正な給付と負担の確保を図 り、かつ、これらの者に対し申請、届出その他の手続を行い、又はこれらの者から便益の提供を 受ける国民が、手続の簡素化による負担の軽減、本人確認の簡易な手段その他の利便性の向上を 得られるようにするために必要な事項を定めるほか、個人番号その他の特定個人情報の取扱いが 安全かつ適正に行われるよう行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律（平成十五年法律
[p22] 第五十八号）、独立行政法人等の保有する個人情報の保護に関する法律（平成十五年法律第五十 九号）及び個人情報の保護に関する法律（平成十五年法律第五十七号）の特例を定めることを目 的とする。
[p23] （定義）
[p24] 第二条 （省 略）
[p25] ２ （省 略）
[p26] ３ この法律において「個人情報」とは、行政機関個人情報保護法第二条第二項に規定する個人情 報であって行政機関が保有するもの、独立行政法人等個人情報保護法第二条第二項に規定する個 人情報であって独立行政法人等が保有するもの又は個人情報の保護に関する法律（以下「個人情 報保護法」という。）第二条第一項に規定する個人情報であって行政機関及び独立行政法人等以 外の者が保有するものをいう。
[p27] ４ この法律において「個人情報ファイル」とは、行政機関個人情報保護法第二条第四項に規定す る個人情報ファイルであって行政機関が保有するもの、独立行政法人等個人情報保護法第二条第 四項に規定する個人情報ファイルであって独立行政法人等が保有するもの又は個人情報保護法第 二条第二項に規定する個人情報データベース等であって行政機関及び独立行政法人等以外の者が 保有するものをいう。
[p28] ５ この法律において「個人番号」とは、第七条第一項又は第二項の規定により、住民票コード （住民基本台帳法（昭和四十二年法律第八十一号）第七条第十三号に規定する住民票コードをい う。以下同じ。）を変換して得られる番号であって、当該住民票コードが記載された住民票に係 る者を識別するために指定されるものをいう。
[p29] ６ （省 略）
[p30] ７ （省 略）
[p31] ８ この法律において「特定個人情報」とは、個人番号（個人番号に対応し、当該個人番号に代わ って用いられる番号、記号その他の符号であって、住民票コード以外のものを含む。第七条第一 項及び第二項、第八条並びに第六十七条並びに附則第三条第一項から第三項まで及び第五項を除 き、以下同じ。）をその内容に含む個人情報をいう。
[p32] ９ この法律において「特定個人情報ファイル」とは、個人番号をその内容に含む個人情報ファイ ルをいう。
[p33] 10 この法律において「個人番号利用事務」とは、行政機関、地方公共団体、独立行政法人等その 他の行政事務を処理する者が第九条第一項又は第二項の規定によりその保有する特定個人情報フ ァイルにおいて個人情報を効率的に検索し、及び管理するために必要な限度で個人番号を利用し
[p34] [page 4]
[p35] - 4 - て処理する事務をいう。
[p36] 11 この法律において「個人番号関係事務」とは、第九条第三項の規定により個人番号利用事務に 関して行われる他人の個人番号を必要な限度で利用して行う事務をいう。
[p37] 12 この法律において「個人番号利用事務実施者」とは、個人番号利用事務を処理する者及び個人 番号利用事務の全部又は一部の委託を受けた者をいう。
[p38] 13 この法律において「個人番号関係事務実施者」とは、個人番号関係事務を処理する者及び個人 番号関係事務の全部又は一部の委託を受けた者をいう。
[p39] 14 （省 略）
[p40] 15 （省 略）
[p41] （利用範囲）
[p42] 第九条 （省 略）
[p43] ２ （省 略）
[p44] ３ 健康保険法（大正十一年法律第七十号）第四十八条若しくは第百九十七条第一項、相続税法 （昭和二十五年法律第七十三号）第五十九条第一項から第三項まで、厚生年金保険法（昭和二十 九年法律第百十五号）第二十七条、第二十九条第三項若しくは第九十八条第一項、租税特別措置 法（昭和三十二年法律第二十六号）第九条の四の二第二項、第二十九条の二第五項若しくは第六 項、第二十九条の三第四項若しくは第五項、第三十七条の十一の三第七項若しくは第三十七条の
[p45] 十四第九項、第十三項若しくは第十五項、所得税法（昭和四十年法律第三十三号）第五十七条第 二項若しくは第二百二十五条から第二百二十八条の三の二まで、雇用保険法（昭和四十九年法律 第百十六号）第七条又は内国税の適正な課税の確保を図るための国外送金等に係る調書の提出等 に関する法律（平成九年法律第百十号）第四条第一項その他の法令又は条例の規定により、別表 第一の上欄に掲げる行政機関、地方公共団体、独立行政法人等その他の行政事務を処理する者又
[p46] は地方公共団体の長その他の執行機関による第一項又は前項に規定する事務の処理に関して必要 とされる他人の個人番号を記載した書面の提出その他の他人の個人番号を利用した事務を行うも のとされた者は、当該事務を行うために必要な限度で個人番号を利用することができる。当該事 務の全部又は一部の委託を受けた者も、同様とする。
[p47] ４ （省 略）
[p48] ５ （省 略）
[p49] （委託先の監督）
[p50] 第十一条 個人番号利用事務等の全部又は一部の委託をする者は、当該委託に係る個人番号利用事 務等において取り扱う特定個人情報の安全管理が図られるよう、当該委託を受けた者に対する必 要かつ適切な監督を行わなければならない。
[p51] （提供の要求）
[p52] 第十四条 個人番号利用事務等実施者は、個人番号利用事務等を処理するために必要があるとき は、本人又は他の個人番号利用事務等実施者に対し個人番号の提供を求めることができる。
[p53] ２（省 略）
[p54] （提供の求めの制限）
[p55] 第十五条 何人も、第十九条各号のいずれかに該当して特定個人情報の提供を受けることができる 場合を除き、他人（自己と同一の世帯に属する者以外の者をいう。第二十条において同じ。）に 対し、個人番号の提供を求めてはならない。
[p56] （特定個人情報の提供の制限）
[p57] 第十九条 何人も、次の各号のいずれかに該当する場合を除き、特定個人情報の提供をしてはなら ない。
[p58] 一 個人番号利用事務実施者が個人番号利用事務を処理するために必要な限度で本人若しくはそ の代理人又は個人番号関係事務実施者に対し特定個人情報を提供するとき。
[p59] 二 個人番号関係事務実施者が個人番号関係事務を処理するために必要な限度で特定個人情報を
[p60] [page 5]
[p61] - 5 - 提供するとき（第十号に規定する場合を除く。）。
[p62] 三 本人又はその代理人が個人番号利用事務等実施者に対し、当該本人の個人番号を含む特定個 人情報を提供するとき。
[p63] 四 機構が第十四条第二項の規定により個人番号利用事務実施者に機構保存本人確認情報を提供 するとき。
[p64] 五 特定個人情報の取扱いの全部若しくは一部の委託又は合併その他の事由による事業の承継に 伴い特定個人情報を提供するとき。
[p65] 六～十四（省略）
[p66] （収集等の制限）
[p67] 第二十条 何人も、前条各号のいずれかに該当する場合を除き、特定個人情報（他人の個人番号を 含むものに限る。）を収集し、又は保管してはならない。
[p68] 第三十四条 個人番号取扱事業者は、その従業者に特定個人情報を取り扱わせるに当たっては、当 該特定個人情報の安全管理が図られるよう、当該従業者に対する必要かつ適切な監督を行わなけ ればならない。
[p69] 以 上
