doc: 法人用 消費税及び地方消費税の申告書（簡易課税用）の書き方 (hojin_shohi_kakikata_kani)
year: 2020
item: s001-part-01 / title: 法人用 消費税及び地方消費税の申告書（簡易課税用）の書き方 (part 1/4)
section: 1 / 法人用 消費税及び地方消費税の申告書（簡易課税用）の書き方
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/shohi/kaisei/yoshiki/pdf/202008_02.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-shohi-guide-db/enhanced/hojin_shohi_kakikata_kani/s001-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] 消費税及び地方消費税の 申告書（簡易課税用）の書き方 税務署 ○ この「書き方」では、「消費税及び地方消費税の申告書（簡易課税用）第一表」及び「消 費税及び地方消費税の申告書第二表」と、これに添付する次の付表について、法人向けに 一般的な事項を説明します。
[p3] ・ 付表4-3  税率別消費税額計算表 兼 地方消費税の課税標準となる消費税額計算表 （R1.10.1以後終了課税期間用）
[p4] ・ 付表5-3 控除対象仕入税額等の計算表（R1.10.1以後終了課税期間用）
[p5] ○ この「書き方」は、簡易課税制度を適用して消費税及び地方消費税の確定申告書又は仮 決算による中間申告書を作成する際にご利用ください。
[p6] ※ 簡易課税制度を選択していない法人又は簡易課税制度を選択していても基準期間 （前々 事業年度）の課税売上高が5,000万円を超える法人は簡易課税制度を適用して申告を行 うことはできませんので、 「法人用 消費税及び地方消費税の申告書 （一般用） の書き方」
[p7] をご利用ください。
[p8] ○ お分かりにならない点がありましたら、最寄りの税務署にお問い合わせください。
[p9] ※ 税務署では、納税者の方からの税に関する一般的な相談を、各国税局及び国税事務所 が設置する「電話相談センター」で集中的に受け付けています。税務署におかけになっ た電話は、全て自動音声により案内していますので、用件に応じて番号を選択してくだ さい。
[p10] ○ 国税庁ホームページでは消費税に関する法令解釈通達、質疑応答事例、消費税法の改正 に関する各種パンフレットなどを掲載しています。また、申告や届出に際し必要な様式を ダウンロードすることもできますので是非ご利用ください（国税庁ホームページアドレスは https://www.nta.go.jp） 。
[p11] 〈令和４年４月作成〉 法人用
[p12] [page 2]
[p13] 《申告書の作成手順》 申告書の作成は、次の手順で行います。
[p14] 課税標準額及び 消費税額の計算 ⇨ 控除対象仕入 税額等の計算 ⇨ 納付 （還付）
[p15] 税額の計算 ⇨ 「納税地」欄等及び 「付記事項」欄等の記載 消費税の税率の引上げと同時に消費税の軽減税率制度が実施され、消費税の税率は標準税率と軽減 税率の複数税率となりました。
[p16] この「書き方」は、申告に係る課税期間に標準税率7.8%又は軽減税率6.24%が適用された取引のみ を行った（付表4-3を用いて計算する）場合について説明しています。
[p17] 旧税率（3%、4%又は6.3%）が適用された取引がある場合は、地方消費税額の計算方法が異なるた め、付表4-1を用いて計算します。
[p18] この場合の申告書の作成手順については、パンフレット「法人用 消費税及び地方消費税の申告書 （簡易課税用）の書き方（令和２年４月） 」を参考にしてください。
[p19] パンフレットや使用する付表は、国税庁ホームページからダウンロードできます。
[p20] 新型コロナウイルス感染症等の影響を受けている事業者の方へ ○ 新型コロナウイルス感染症等の影響により期限までに申告・納付ができないと認められるやむを得 ない理由がある場合には、個別指定による期限延長が認められます。
[p21] その他、新型コロナウイルス感染症等の影響に伴う税法上の取扱いについては、国税庁ホームペー ジ「国税における新型コロナウイルス感染症拡大防止への対応と申告や納税などの当面の税務上の取 扱いに関するＦＡＱ」をご覧ください。
[p22] ○ 新型コロナウイルス感染症等の影響に伴い、事業者の方が国や地方公共団体から支給を受ける助成 金や給付金については、一般的に、資産の譲渡や役務の提供等を行うことの反対給付として受けるも のではないことから、消費税の課税対象とはなりません（消費税不課税） 。
[p23] [page 3]
[p24] 消費税の税率と軽減税率制度 ○ 消費税率等 区分 標準税率 軽減税率 消費税率 ７． ８％ ６． ２４％ 地方消費税率 ２． ２％ （消費税額の22/78）
[p25] １． ７６％ （消費税額の22/78）
[p26] 合 計 １０． ０％ ８． ０％ （注）
[p27]  消費税及び地方消費税の確定申告書は、課税取引を税率ごとに区分経理した帳簿等に基づき作 成する必要があります。
[p28] ○ 軽減税率の適用対象 軽減税率は、次の①及び②の品目の譲渡を対象としています。
[p29] ① 酒類・外食を除く飲食料品、② 週２回以上発行される新聞（定期購読契約に基づくもの）
[p30] ○ 帳簿及び請求書等の記載と保存（令和元年10月１日～令和５年９月30日）
[p31] 軽減税率の対象品目の売上げや仕入れ（経費）がある事業者の方は、 区分記載請求書等の交付や 記帳などの経理（区分経理）を行う必要があります。
[p32] 課税事業者の方は、仕入税額控除の適用を受けるためには、区分経理に対応した帳簿及び区分記 載請求書等の保存が必要です（区分記載請求書等保存方式） 。
[p33] ※ 簡易課税制度を選択している場合、課税売上高から納付する消費税額を計算することから、区 分記載請求書等の請求書等の保存は、仕入税額控除の要件ではありません。
[p34] 《帳簿と区分記載請求書等の記載事項》 帳簿の記載事項 区分記載請求書等の記載事項 ① 課税仕入れの相手方の氏名又は名称 ② 取引年月日 ③ 取引内容 （軽減税率の対象品目である旨）
[p35] ④ 対価の額 ① 請求書発行者の氏名又は名称 ② 取引年月日 ③ 取引内容 （軽減税率の対象品目である旨）
[p36] ④ 税率ごとに区分して合計した税込対価の額 ⑤ 請求書受領者の氏名又は名称 ※ ※ 不特定多数の者に対して販売等を行う小売業、飲食店 業、タクシー業等に係る取引については、記載を省略で きます。
[p37] （注１）  ３万円未満の少額な取引や請求書等の交付を受けなかったことにつきやむを得ない理由があるときは、 一定の事項を記載した帳簿の保存のみで、仕入税額控除の要件を満たすこととなります。
[p38] （注２）  仕入先から交付された請求書等に、 「③」の「軽減税率の対象品目である旨」や「④税率ごとに区分して 合計した税込対価の額」の記載がない時は、これらの項目に限って、交付を受けた事業者自らが、その取 引の事実に基づき追記することができます。
[p39] 令和５年10月１日から、複数税率に対応した仕入税額控除の方式として「適格請求書等保存方式」 （イ ンボイス制度）が実施されます。 インボイス制度の下では、 区分記載請求書等に代えて「適格請求書」 （イ ンボイス）等と帳簿の保存が仕入税額控除の要件となります。
[p40] 詳しくは、７ページをご覧ください。
[p41] [page 4]
[p42] ○ 中小事業者の税額計算の特例 軽減税率制度が実施された令和元年10月１日から令和５年９月30日までの期間（適用対象期間）に おいて、売上げを適用税率ごとに区分することが困難な中小事業者（基準期間（前々事業年度）にお ける課税売上高（免税売上高を含みます。 ）が5,000万円以下の事業者をいいます。 ）で、簡易課税制 度を適用する者に対しては、売上げの一定割合を軽減税率の対象売上げとして、売上税額を計算する
[p43] ことができる特例が設けられています。
[p44]  具体的には、課税売上げ（税込み）に、通常の連続する10営業日の課税売上げ（税込み）に占め る同期間の軽減税率の対象となる課税売上げ（税込み）の割合（軽減売上割合）を掛けて、軽減税 率の対象となる課税売上げ（税込み）を算出し、売上税額を計算できます。
[p45] ※ 通常の連続する10営業日とは、当該特例の適用を受けようとする期間内の通常の事業を行う連 続する10営業日であれば、いつかは問いません。
[p46] → 第５－⑴号様式「課税資産の譲渡等の対価の額の計算表〔軽減売上割合（ 10営業日）を使用す る課税期間用〕 」を作成する必要があります。
[p47] 【上記の割合の計算が困難な場合】
[p48]  軽減売上割合の計算が困難な中小事業者であって、主として軽減対象資産の譲渡等を行う事業者 は、これらの割合を50/100とすることができます。
[p49] ※ 主として軽減対象資産の譲渡等を行う事業者とは、適用対象期間中の課税売上げのうち、軽減 税率の対象となる課税売上げの占める割合がおおむね50％以上である事業者をいいます。
[p50] その他、軽減税率制度に関して詳しくお知りになりたい方は、国税庁ホームページ内の「消費税の 軽減税率制度について」をご覧ください。
[p51] [page 5]
[p52] 作成した申告書は、提出期限内に納税地を所轄する税務署に提出してください。
[p53]  ただし、この申告に係る課税期間の基準期間（前々事業年度）における課税売上高（免税売上高 を含みます。 ）が1,000万円（年換算額）以下の法人は免税事業者に該当しますので、確定申告書を 提出する必要はありません。
[p54] ※ 基準期間における課税売上高が1,000万円以下であっても、特定期間（その事業年度の前事業年 度開始の日以後６か月の期間）における課税売上高が1,000万円を超えた場合は、課税事業者とな りますので、確定申告書を提出する必要があります。
[p55]  なお、特定期間における1,000万円の判定は、課税売上高に代えて、給与等支払額の合計額によ り判定することもできます。
[p56] ※ 基準期間において免税事業者であった場合は、基準期間における課税売上高には消費税が含ま れていませんので、その基準期間における課税売上高の計算時には税抜きの処理を行う必要はあ りません。
[p57]  基準期間がない法人でその事業年度の開始の日の資本金の額又は出資の金額が1,000万円以上の法 人及び「消費税課税事業者選択届出書」を提出している法人は課税事業者となりますので、確定申 告書を提出する必要があります。
[p58]  また、基準期間がない法人でその事業年度開始の日における資本金の額又は出資の金額が1,000万 円未満の法人（以下「新規設立法人」といいます。 ）のうち、 次の①、 ②のいずれにも該当するものは、 課税事業者となりますので、確定申告書を提出する必要があります。
[p59] ① その基準期間がない事業年度開始の日において、他の者により当該新規設立法人の株式等の50％ 超を直接又は間接に保有される場合など、他の者により当該新規設立法人が支配される一定の場 合（特定要件）に該当すること。
[p60] ② 上記①の特定要件に該当するかどうかの判定の基礎となった他の者及び当該他の者と一定の特 殊な関係にある法人のうちいずれかの者の当該新規設立法人の当該事業年度の基準期間に相当す る期間における課税売上高が５億円を超えていること。
[p61] 申告による納付税額は、申告書の提出期限までに納付してください。
[p62] なお、税務署から送付された申告書に中間納付税額及び中間納付譲渡割額が印字されている場合 でも、その全部又は一部が納付されていないときは、速やかに納付してください。
[p63] また、納期限（申告書の提出期限）までに納付されていない場合には延滞税が課されます。
[p64] [page 6]
[p65] 〇 法人に係る消費税の申告期限の特例について 「法人税の申告期限の延長の特例」の適用を受ける法人が、 「消費税申告期限延長届出書」を提 出した場合には、その提出をした日の属する事業年度 ※１ 以後の各事業年度終了の日の属する課税 期間に係る消費税の確定申告の期限が１月延長されます。
[p66] また、 「法人税の申告期限の延長の特例」の適用を受ける通算法人（旧連結親法人）又はその通 算子法人（旧連結子法人）が「消費税申告期限延長届出書」を提出した場合にも、その提出をし た日の属する事業年度（その事業年度終了の日の翌日から45日以内に提出した場合のその事業年 度を含みます。 ）以後の各連結事業年度終了の日の属する課税期間 ※２ に係る消費税の確定申告の期 限が１月延長されます。
[p67] ※１ 令和４年４月１日以後に開始する事業年度については、通算法人の場合のその提出をした日 が事業年度終了の日の翌日から45日以内である場合のその事業年度を含みます。
[p68] ※２ 令和４年４月１日前に開始した連結事業年度終了の日の属する課税期間に限ります。
[p69] （注） この特例の適用により、消費税の確定申告の期限が延長された期間の消費税及び地方消費 税の納付については、その延長された期間に係る利子税を併せて納付することとなります。
[p70] ○ e-Taxの義務化について 令和２年４月１日以後に開始する事業年度（課税期間）から、一定の法人が行う法人税等及び消 費税等の申告は、添付書類（消費税等の申告の場合は、 「付表4-3 税率別消費税額計算表 兼  地方消費税の課税標準となる消費税額計算表」など）を含めて、e-Taxにより提出することが義務 付けられています。
[p71] また、令和４年４月１日以後に開始する事業年度等から通算法人の法人税等の確定申告書等に ついてもe-Taxによる提出が義務化されました。
[p72] １ 対象税目・手続は？ 法人税及び地方法人税並びに消費税及び地方消費税の確定申告書等の提出 ２ e-Tax義務化対象法人とは？ 法人税等 内国法人のうち、事業年度開始の時における資本金の額又は出資金の額が１億円を超える法人、 通算法人（グループ通算制度の適用を受けた通算親法人及び通算子法人） 、相互会社、投資法人 及び特定目的会社 消費税等 上記に掲げる法人に加え、国及び地方公共団体（地方公営企業を含む。 ）
[p73] なお、通算法人は、事業年度開始の時において資本金の額又は出資金の額が1億円を超える法 人のみとなります。
[p74] ○ e-Taxの利用について e-Tax（国税電子申告・納税システム）は、オフィス、税理士事務所からインターネットを利用 して、法人税や消費税等の申告・納付ができます。
[p75] なお、税理士等が納税者の依頼を受けてe-Taxにより申告書等を送信する場合には、納税者本人 の電子署名の付与及び電子証明書の添付は必要ありません。e-Taxの義務化となる法人以外の方も e-Taxをぜひご利用ください。
[p76] 詳しくは、e-Taxホームページhttps://www.e-tax.nta.go.jpをご覧ください。
[p77] [page 7]
[p78] 適格請求書等保存方式（インボイス制度）に係る登録申請手続 令和5年10月1日に、複数税率に対応した消費税の仕入税額控除の方式として適格請求書等保存方 式（インボイス制度）が開始されます。
[p79] インボイス制度の下では、買手は仕入税額控除の適用を受けるために、原則として、 「適格請求書 発行事業者」が交付する「適格請求書」 （インボイス）等の保存が必要となります。
[p80] 売手がインボイスを交付するためには、所轄税務署長から「適格請求書発行事業者」の登録を受け ることが必要です。
[p81] 税務署による審査を経て、登録された場合は、登録番号などが通知され、 「国税庁適格請求書発行 事業者公表サイト」において事業者の情報（名称、登録番号、登録年月日及び本店所在地又は主たる 事務所の所在地等）が公表されます。
[p82] 【登録に当たっての留意事項】
[p83] ・登録を受けるかどうかは、事業者の任意です。
[p84] ・課税事業者であっても、自動的に登録されるわけではなく、登録申請手続が必要です。
[p85] ・ 令和５年10月1日の制度開始からインボイスを交付するためには、原則として、令和５年３月31 日までに登録申請手続を行う必要があります。
[p86] 【制度開始までのスケジュール】 令 和5年1 0月1日 か ら登録を受けるためには、 原則として令和 5 年 3 月 31 日までに登録申請手続 を行う必要があります。
[p87] 登録申請書の 受付開始 適格請求書等 保存方式の開始 令 和3年1 0月1日 令 和5年3月3 1日令 和5年1 0月1日
[p88] [page 8]
[p89] インボイス制度の概要
