doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s002 / title: 税制改正等の内容
section: 2 / 税制改正等の内容
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/01.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s002.html

[p1] [page 1]
[p2] 税制改正等の内容 令和７年３月31日付で所得税法等の一部を改正する法律（令和７年法律第13 号）が公布され、源泉所得税関係について主に次のような改正が行われていま す。
[p3] １ 以下のとおり所得税の基礎控除の見直し等が行われることとなりまし た。
[p4] この改正は、原則として、令和７年分以後の所得税について適用され ます。
[p5] ⑴ 基礎控除の見直し イ 次のとおり、合計所得金額に応じて、基礎控除額が改正されました。
[p6] 合計所得金額 （収入が給与だけの場合の収入金額（注３））
[p7] 基礎控除額 改正後（注１）
[p8] 改正前 令和７・８年分 令和９年分以後  132万円以下  （200万3,999円以下） 95万円（注２）
[p9] 48万円 132万円超 336万円以下 （200万3,999円超 475万1,999円以下） 88万円（注２）
[p10] 58万円 336万円超 489万円以下 （475万1,999円超 665万5,556円以下） 68万円（注２）
[p11] 489万円超 655万円以下 （665万5,556円超 850万円以下） 63万円（注２）
[p12] 655万円超 2,350万円以下 （850万円超 2,545万円以下） 58万円 （注） １ 改正後の所得税法第86条の規定による基礎控除額58万円に、改正後の租税 特別措置法第41条の16の２の規定による加算額を加算した額となります。
[p13] ２ 58万円にそれぞれ37万円、30万円、10万円、５万円を加算した金額となり ます。なお、この加算は、居住者についてのみ適用があります。
[p14] ３ 特定支出控除や所得金額調整控除の適用がある場合には 、表の金額とは異 なります。
[p15] ４  合計所得金額2,350万円超の場合の基礎控除額に改正はありません。
[p16] ロ 基礎控除額の改正に伴い、令和８年分以後の「源泉徴収税額表」及び公 的年金等に係る源泉徴収税額の計算における控除額について、所要の改正 が行われました。
[p17] ○ −税制改正 1− −税制改正 2−
[p18] [page 2]
[p19] ⑵ 給与所得控除の見直し イ 給与所得控除について、55万円の最低保障額が65万円に引き上げられま した。
[p20] ロ 給与所得控除の改正に伴い、令和７年分以後の「年末調整等のための給 与所得控除後の給与等の金額の表」及び令和８年分以後の「源泉徴収税額 表」が改正されました。
[p21] ⑶ 特定親族特別控除の創設 イ 居住者が特定親族（注）を有する場合には、 その居住者の総所得金額等から、 その特定親族１人につき、その特定親族の合計所得金額に応じて次の金額 を控除する特定親族特別控除が創設されました。
[p22] なお、年末調整において特定親族特別控除の適用を受けようとする人は、 給与の支払者に「給与所得者の特定親族特別控除申告書」を提出する必要 があります。
[p23] （注） 「特定親族」とは、居住者と生計を一にする年齢19歳以上23歳未満の親族（配 偶者、青色事業専従者として給与の支払を受ける人及び白色事業専従者を除き ます。 ）で合計所得金額が58万円超123万円以下の人をいいます。
[p24]  なお 、親族には児童福祉法の規定により養育を委託された、いわゆる里子を 含みます。
[p25] 特定親族の合計所得金額 （収入が給与だけの場合の収入金額（注）） 特定親族特別控除額 58万円超 85万円以下 （123万円超 150万円以下） 63万円 85万円超 90万円以下 （150万円超 155万円以下） 61万円 90万円超 95万円以下 （155万円超 160万円以下） 51万円 95万円超 100万円以下 （160万円超 165万円以下） 41万円 100万円超 105万円以下 （165万円超 170万円以下） 31万円
[p26] 105万円超 110万円以下 （170万円超 175万円以下） 21万円 110万円超 115万円以下 （175万円超 180万円以下） 11万円 115万円超 120万円以下 （180万円超 185万円以下） 6万円 120万円超 123万円以下 （185万円超 188万円以下） 3万円 （注）特定支出控除の適用がある場合には、表の金額とは異なります。
[p27] ロ 令和８年１月以後に支払うべき給与及び公的年金等について、それぞれ 次の場合に、特定親族特別控除が各月（日）の源泉徴収の際に適用される こととされました。
[p28] 給与・・・・・・親族の合計所得金額が58万円超100万円以下である場合 公的年金等・・・親族の合計所得金額が58万円超85万円以下である場合 −税制改正 2−
[p29] [page 3]
[p30] ⑷ 扶養親族等の所得要件の改正 上記⑴イの基礎控除の改正に伴い、次の表のとおり、扶養控除等の対象と なる扶養親族等の所得要件（注１）が改正されました。
[p31] また、上記⑵イの給与所得控除の改正に伴い、家内労働者等の事業所得等 の所得計算の特例について、必要経貴に算入する金額の最低保障額が65万円 （改正前：55万円）に引き上げられました。
[p32] 扶養親族等の区分 所得要件（注１）
[p33] （収入が給与だけの場合の収入金額（注２））
[p34] 改正後 改正前 扶養親族 同一生計配偶者 ひとり親の生計を 一にする子 58万円以下 （123万円以下）
[p35] 48万円以下 （103万円以下）
[p36] 配偶者特別控除の 対象となる配偶者 58万円超 133万円以下 （123万円超 201万5,999円以下）
[p37] 48万円超 133万円以下 （103万円超 201万円5,999円以下）
[p38] 勤労学生 85万円以下 （150万円以下）
[p39] 75万円以下 （130万円以下）
[p40] （注） １ 合計所得金額 （ひとり親の生計を一にする子については総所得金額等の合 計額）の要件をいいます。
[p41] ２  特定支出控除の適用がある場合には、表の金額とは異なります。
[p42] ２ 住宅借入金等特別控除について、次の措置が講じられました。
[p43] ⑴ 子育て世帯等（注１）が、①認定住宅等（注２）の新築、②認定住宅等で建築後使 用されたことのないものの取得、③買取再販認定住宅等の取得をして、令和 ７年１月１日から同年12月31日までの問に居住の用に供した場合の住宅借入 金等の借入限度額を次のとおりとして、所得税額の特別控除が適用できるこ ととされました。
[p44] 住宅の区分 借入限度額 住宅借入金等 再建住宅借入金等（注３）
[p45] 改正前 改正後 改正前 改正後 認定住宅 4,500万円 5,000万円 4,500万円 5,000万円ＺＥＨ水準省エネ住宅 3,500万円 4,500万円 省エネ基準適合住宅 3,000万円 4,000万円 −税制改正 3− −税制改正 4−
[p46] [page 4]
[p47] （注） １ 「子育て世帯等」とは、年齢40歳未満であって配偶者を有する人、年齢40歳 以上であって年齢40歳未満の配偶者を有する人又は年齢19歳未満の扶養親族 を有する人をいいます。
[p48] ２ 「認定住宅等」とは、認定住宅、ＺＥＨ水準省エネ住宅及び省エネ基準適合 住宅をいいます。以下同じです。
[p49] ３ 「再建住宅借入金等」とは、居住の用に供していた家屋（以下「従前家屋」
[p50] といいます。 ）が、東日本大震災によって被害を受けたことにより届住の用に 供することができなくなった人（令和７年１月１日以後に、再取得等をした 家屋を居住の用に供する場合は、従前家屋が警戒区域設定指示等の対象区域 内に所在していた人に限られます。 ）の住宅の再取得等のための住宅借入金等 をいいます。
[p51] ⑵ 認定住宅等の新築又は認定住宅等で建築後使用されたことのないものの取 得に係る床面積要件について、合計所得金額1,000万円以下の者に限り40㎡に 緩和（原則：50㎡）する措置が、令和７年12月31日以前（改正前：令和６年 12月31日以前）に建築確認を受けた家屋について適用できることとされまし た。
[p52] ３ 受益者等の存しない信託である法人課税信託に受益者等が存すること となった場合の所得の金額の計算について、次の見直しが行われたほか、 所要の措置が講じられました。
[p53] この改正は令和７年４月１日以後に効力が生じる特定法人課税信託 （注１）
[p54] について適用されます。
[p55] 受益者等の存しない信託である法人課税信託が、受益者等が存することと なったことにより法人課税信託に該当しないこととなった場合において、当 該法人課税信託が特定法人課税信託であるときは、その信託財産に属する特 定株式 （注２）については、当該特定株式をその該当しないこととなった時にお ける価額により取得したものとみなして、当該受益者等の各年分の各種所得 の金額を計算するものとされました。
[p56] また、当該特定株式のその時の直前の帳簿価額に相当する金額は、当該受 益者等のその取得した日の属する年分の各種所得の金額の計算上、総収入金 額に算入しないこととされました。
[p57] （注） １ 「特定法人課税信託」 とは、 その信託財産に属する特定株式に係る発行法人等 （特 定株式の発行法人、当該発行法人の役員等又は当該役員等と特殊の関係のある個 人及び法人をいいます。 ）が委託者となる受益者等の存しない信託である法人課 税信託で、当該特定株式の発行法人の役員等の勤続年数等を勘案して当該役員等 が受益者等として指定されるものをいいます。
[p58] ２  「特定株式」とは、一定の譲渡制限付株式以外の株式をいいます。
[p59] −税制改正 4−
[p60] [page 5]
[p61] ４ 令和９年に開催される２０２７年国際園芸博覧会の、①公式参加者に 勤務する非居住者、②公式参加者の博覧会関連業務を行う一定の外国法 人に勤務する非居住者、③公式参加者が博覧会の会場における一定の任 務のために任命する非居住者、④その任務に係る事務の代理をする非居 住者、⑤博覧会国際事務局の事務局長等である非居住者の一定の給与に ついては、所得税が課されないこととされました。
[p62] 所得税が課されないこととされるのは、令和７年４月１日から令和10 年３月31日までの間に行う博覧会関連業務に係る勤務に基因する給与に 限られます。
[p63] ５ 退職所得課税について、次の見直しが行われました。
[p64] ⑴ 老齢一時金（確定拠出年金法の老齢給付金として支給される一時金をいい ます。以下同じです。 ）以外の退職手当等の支払を受ける年（以下「受給年」
[p65] といいます。 ）の前年以前９年内に老齢一時金（令和８年１月１日以後に支 払を受けたものに限ります。 ）の支払を受けた場合には、次に掲げる退職手 当等が退職所得控除額の計算における勤続期間等の重複排除の特例の対象と されました。
[p66] この改正は、令和８年分以後の所得税について適用されます。
[p67] イ 令和８年１月１日以後に支払を受けた退職手当等であって、受給年の前 年以前９年内に支払を受けたもの ロ 令和８年１月１日前に支払を受けた退職手当等であって、受給年の前年 以前４年内に支払を受けたもの ⑵ 令和８年１月１日以後に支払を受けるべき老齢一時金に係る退職所得の受 給に関する申告書の保存期間が10年（改正前：７年）とされました。
[p68] ⑶ 退職手当等の支払をする者は、令和８年１月１日以後に支払うべき退職手 当等について、退職手当等の支払を受ける全ての居住者に係る退職所得の源 泉徴収票を税務署長に提出しなければならないこととされました。
[p69] ６ 生命保険料控除について、次の見直しが行われたほか、所要の措置が 講じられました。
[p70] この改正は、令和８年分の所得税について適用されます。
[p71] ⑴ 新生命保険料に係る一般生命保険料控除について、年齢23歳未満の扶養親 族を有する場合の一般生命保険料控除の控除額は、次の表のとおり計算する こととされました。
[p72] −税制改正 5− −税制改正 6−
[p73] [page 6]
[p74] 年間の新生命保険料 控除額  30,000円以下 新生命保険料の全額 30,000円超 60,000円以下 新生命保険料×1/2+15,000円 60,000円超 120,000円以下 新生命保険料×1/4+30,000円 120,000円超 一律60,000円 ⑵ 旧生命保険料及び上記⑴の適用がある新生命保険料を支払った場合の一般 生命保険料控除の適用限度額が６万円（改正前：４万円）とされました。
[p75] （注） 一般生命保険料控除 、介護医療保険料控除及び個人年金保険料控除の合計適用限 度額は、現行と同様の12万円となります。
[p76] ７ 上記のほか、令和７年度の税制改正において、次の見直し等が行われ ています。
[p77] ⑴ ＮＩＳＡについて、つみたて投資枠で投資可能なＥＴＦ（上場株式投 資信託）に係る要件の見直し及び金融機関変更時の即日買付けを可能と する措置（適用開始日：令和７年４月１日）
[p78] ⑵ 特定口座に受け入れることができる上場株式等の範囲の拡充（適用開 始日：令和７年４月１日）
[p79] ⑶ 本人確認の方法について、署名用電子証明書を送信する方法に代えて、 行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法 律に規定するカード代替電磁的記録を送信する方法によることができる こととする措置（適用開始日：令和７年４月１日）
[p80] ⑷ スキャナによる読取り等により作成した電磁的記録 （いわゆる 「イメー ジデータ」 ）をe-Taxで送信する場合等の要件に係る次の見直し ・ その読取り等の色調について、フルカラーに加え、グレースケール を追加（適用開始日：令和７年４月１日）
[p81] ・ 送信可能なイメージデータのファイル形式について、PDF形式に加 え、JPEG（JPG）形式を追加（適用開始日：令和10年１月１日）
[p82] ⑸ ジュニアＮＩＳＡ口座のみなし廃止手続の整備（適用開始日：令和８ 年１月１日）
[p83] −税制改正 6−
[p84] [page 7]
[p85] 租税条約関係（未発効）
[p86] アルメニア共和国との新租税条約の署名が行われました 日本国政府とアルメニア共和国政府との間で「所得に対する租税に関する二 重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のための日本国とアルメニア共和 国との間の条約」の署名が行われました。
[p87] 本条約は、昭和61年に発効した租税条約（所得に対する租税に関する二重課 税の回避のための日本国政府とソヴィエト社会主義共和国連邦政府との間の条 約（以下「旧条約」といいます。 ） ）を全面的に改正するものであり、 具体的には、 事業利得及び投資所得に対する課税の改正のほか、本条約の濫用防止措置、相 互協議手続における仲裁手続及び租税債権の徴収共助の導入並びに租税に関す る情報交換の拡充を行うものです。
[p88] （注） 本 条約は、アルメニア共和国以外の国と日本との間で適用されている現行の租税 条約に影響するものではありません。
[p89] 本条約の主な内容は以下のとおりです。
[p90] １ 事業利得に対する課税 ２ 投資所得に対する課税 旧条約 本条約 配 当 15％ 免税（議 決権保有割合25％以上 ・ 保有期間365日以上）（注）
[p91] ５％（その他）
[p92] 利 子 免税（政府受取等）
[p93] 10％（その他）
[p94] 免税（政府受取等）
[p95] ５％（その他）
[p96] 使用料 免税（著作権）
[p97] 10％（その他） ５％ （注） 配当を支払う法人の課税所得の計算上控除される配当については 、10％の 限度税率が適用されます。
[p98] ３ 相互協議手続及び仲裁制度 ４ 情報交換及び徴収共助 ５ 条約の特典の濫用防止 本条約は、今後、両国における国内手続及び外交上の手続を経た後に発効し、 発効する年の翌年から適用されます。例えば、令和７年12月31日以前に発効し た場合には、日本の源泉所得税については、令和８年１月１日以後に支払を受 けるものから適用されます。なお、情報交換及び徴収共助に関する規定は本条 約が効力を生ずる日から、それぞれ適用されます。
[p99] ○ −税制改正 7− −税制改正 8−
[p100] [page 8]
[p101] トルクメニスタンとの新租税条約の署名が行われました 日本国政府とトルクメニスタン国政府との間で「所得に対する租税に関する 二重課税の除去並びに脱税及び租税回避の防止のための日本国とトルクメニス タンの間の条約」の署名が行われました。
[p102] 本条約は、昭和61年に発効した租税条約（所得に対する租税に関する二重課 税の回避のための日本国政府とソヴィエト社会主義共和国連邦政府との間の条 約（以下「旧条約」といいます。 ） ）を全面的に改正するものであり、 具体的には、 事業利得及び投資所得に対する課税の改正のほか、本条約の濫用防止措置、相 互協議手続における仲裁手続及び租税債権の徴収共助の導入並びに租税に関す る情報交換の拡充を行うものです。
[p103] （注） 本条約は、トルクメニスタン以外の国と日本との間で適用されている現行の租税 条約に影響するものではありません。
[p104] 本条約の主な内容は以下のとおりです。
[p105] １ 事業利得に対する課税 ２ 投資所得に対する課税 旧条約 本条約 配 当 15％ 免税（議決権保有割合25％以上 ・ 保有期間６月以上）（注）
[p106] 10％（その他）
[p107] 利 子 免税（政府受取等）
[p108] 10％（その他）
[p109] 免税（ 政府受取、金融機関受取、年金基金受取等）
[p110] 10％（その他）
[p111] 使用料 免税（著作権）
[p112] 10％（その他） 10％ （注） 配当を支払う法人の課税所得の計算上控除される配当については 、10％の 限度税率が適用されます。
[p113] ３ 相互協議手続及び仲裁制度 ４ 情報交換及び徴収共助 ５ 条約の特典の濫用防止 本条約は、今後、両国における国内手続及び外交上の手続を経た後に発効し、 発効する年の翌年から適用されます。例えば、令和７年12月31日以前に発効し た場合には、日本の源泉所得税については、令和８年１月１日以後に支払を受 けるものから適用されます。なお、情報交換及び徴収共助に関する規定は本条 約が効力を生ずる日から、それぞれ適用されます。
[p114] ○ −税制改正 8−
