doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s004-part-02 / title: 第1 源泉徴収制度について (part 2/2)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/03.pdf

[p1] 工業所有権、著作権等の使用料若しくは譲渡による対価又は 機械、装置等の使用料 ⑼ ①給与その他人的役務の提供に対する報酬のうち、国内に おいて行う勤務等に基因するもの、②公的年金等のうち一定 のもの、③退職手当等のうち受給者が居住者であった期間に 行った勤務等に基因するもの（非居住者のみ）
[p2] ⑽ 国内において行う事業の広告宣伝のための賞金品 ⑾ 国内にある営業所等を通じて保険業法に規定する生命保険 会社や損害保険会社等と締結した保険契約等に基づく年金 ⑿ 国内にある営業所等が受け入れた定期積金の給付補塡金等 ⒀ 国内において事業を行う者に対する出資につき、匿名組合 契約等に基づいて受ける利益の分配
[p3] [page 8]
[p4] −8− 支 払 を 受ける者 源泉徴収の対象とされている所得の種類と範囲 非居住者 居住者以外 の個人をい います。
[p5] （所法２①五）
[p6] 及び 外国法人 内国法人以 外の法人を いいます。
[p7] （所法２①七）
[p8] ２ 恒久的施設を有する非居住者が行う特定口座内保管上場株式 等の譲渡による所得等（措法37の11の４）
[p9] ３ 懸賞金付預貯金等の懸賞金等（措法41の９）
[p10] ４ 割引債の償還差益（措法41の12）
[p11] ５ 割引債の償還金に係る差益金額（措法41の12の２）
[p12] （注）１ 住所とは、個人の生活の本拠をいい、生活の本拠であるかどうかは客観的事 実によって判定します（所基通２−１） 。
[p13] ２ 居所とは、生活の本拠ではないが現実に居住している場所をいいます。
[p14] ３ 居住者と非居住者との区分は、その人の国籍や在留資格 （入国ビザ） には関係 がなく、その人が国内に住所を有するか又は国内に継続して１年以上居所を有 するかどうかなどにより判定しますが、次の場合には、それぞれ次のように取 り扱われます。
[p15] ⑴ 国内に居住することとなった人が、国内に継続して１年以上居住すること を通常必要とする職業を有するような場合には、その人は国内に住所を有す る人と推定されます（所令14） 。
[p16] ⑵ 国外に居住することとなった人が、国外に継続して１年以上居住すること を通常必要とする職業を有するような場合には、その人は国内に住所を有し ない人と推定されます（所令15） 。
[p17] ４ 内国法人及び外国法人には、法人でない社団又は財団で代表者又は管理人の 定めのあるいわゆる人格のない社団等も含まれます（所法４） 。
[p18] Ⅴ 源泉徴収をする時期 所得税及び復興特別所得税の源泉徴収をする時期は、現実に源泉徴収の対 象となる所得を支払う時です。したがって、これらの所得を支払うことが確 定していても、現実に支払われなければ源泉徴収をする必要はありません。
[p19] （注）  源泉徴収を行う際の「支払」には、現実に金銭を交付する行為のほか、元本に 繰り入れ又は預金口座に振り替えるなどその支払の債務が消滅する一切の行為が 含まれます（所基通181〜223共−１） 。
[p20] ただし、次の場合には、それぞれ次により源泉徴収をします。
[p21] １ 配当等 （投資信託又は特定受益証券発行信託の収益の分配を除きます。 ）
[p22] について支払の確定した日から１年を経過した日までにその支払がない 場合…その１年を経過した日（所法181②）
[p23] ２ 法人の法人税法第２条第15号に規定する役員 （注）に対する賞与について支
[p24] [page 9]
[p25] −9− 払の確定した日から１年を経過した日までにその支払がない場合…その １年を経過した日（所法183②）
[p26] （注）  「役員」とは、法人の取締役、執行役、会計参与、監査役、理事、監事及び 清算人並びにこれら以外の者で法人の経営に従事している者のうち一定の者を いいます。
[p27] ３ 非居住者又は外国法人が配分を受ける組合契約事業から生ずる利益につ いて、組合契約に定める計算期間の末日の翌日から２か月を経過する日ま でに金銭等の交付がされない場合…その２か月を経過する日（所法212⑤）
[p28] ４ 割引債の償還差益…その割引債の発行の際（措法41の12③）
[p29] ５ 割引債（一定の割引債を除きます。 ）の償還金（平成28年１月１日以後 に支払われるものに限ります。 ）に係る差益金額…その償還金の支払の際 （措法41の12の２②）
[p30] Ⅵ 源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納付 １ 納付期限 源泉徴収義務者が源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税は、その源 泉徴収の対象となる所得を支払った月の翌月 10日までに併せて納付しなけ ればならないことになっています（所法181ほか） 。ただし、国内に事務所、 事業所等を有する者が非居住者又は外国法人に対し国外において国内源泉 所得を支払った場合に源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納付期
[p31] 限は、その支払った月の翌月末日とされるなど（所法212②、措法６②、 41の22①） 、一定の場合には例外があります。
[p32] なお、この納付期限の日が、日曜日、祝日などの休日や土曜日に当たる 場合には、その休日明けの日が納付期限となります（国税通則法10②、国 税通則法施行令２②） 。 この納付期限までに納付されない場合には、源泉徴 収義務者は延滞税や不納付加算税などを負担しなければならないことに なります（国税通則法60、67、68③④） 。
[p33] ２ 納期の特例 給与の支給人員が常時10人未満である源泉徴収義務者については、納付 手続を簡単にするために、給与等や退職手当等（非居住者に対して支払う ものを含みます。 ） 、税理士等の報酬・料金について源泉徴収をした所得税 及び復興特別所得税を次のように年２回にまとめて納付する、納期の特例 の制度が設けられています（所法216） 。
[p34] [page 10]
[p35] −10− 区 分 納 付 期 限 １月から６月までに支払った所得から源泉徴収をした所得税及 び復興特別所得税の額 ７月10日 ７月から12月までに支払った所得から源泉徴収をした所得税及 び復興特別所得税の額 翌年１月20日 納期の特例の適用を受けるためには、所轄税務署長に「源泉所得税の納 期の特例の承認に関する申請書」を提出して承認を受けることが必要です （所法217） 。この申請書を提出した日の属する月の翌月末日までに税務署
[p36] 長から承認又は却下の通知がない場合には、その申請月の翌月末日におい て承認があったものとされ、その申請月の翌々月の納付分からこの特例が 適用されます（所法216、217⑤） 。
[p37] なお、納期の特例の適用を受けるための申請書は、いつでも提出するこ とができます。
[p38] （注） １ 納期の特例の対象は、次に掲げるものに限られます（所法216） 。
[p39] ⑴ 給与等及び退職手当等（非居住者に支払ったこれらのものを含みます。 ）
[p40] について源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税 ⑵ 弁護士（外国法事務弁護士を含みます。 ） 、司法書士、土地家屋調査士、 公認会計士、税理士、社会保険労務士、弁理士、海事代理士、測量士、建 築士、不動産鑑定士、技術士等に支払った所得税法第204条第１項第２号 に掲げる報酬・料金について源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税 ２ 申請書の用紙は、 国税庁ホームページの「税務手続の案内」ページ【https://
[p41] www.nta.go.jp/taxes/tetsuzuki/shinsei/annai/gensen/mokuji.htm】に掲載 しています。
[p42] ３ 納付の手続 源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税は、 「所得税徴収高計算書デー タ」をe-Taxにより送信した上で納付する（キャッシュレス納付）か、 「所 得税徴収高計算書（納付書） 」を添えて最寄りの金融機関又は所轄の税務 署の窓口で納付します（所法220、所規80、措令５の２の３①、25の10の11 ⑦、25の10の13⑬、26の10①、26の17⑨、国税通則法34①、復興財確法28⑧、 復興特別所得税省令６） 。
[p43] 詳しい情報は、国税庁ホームページ「源泉所得税の納税手続」 【https:// www.nta.go.jp/users/gensen/nencho/index/gensen_nouzei/cashless.htm】
[p44] をご確認ください。
[p45] [page 11]
[p46] −11− 納付書の種類とその使用区分は、次の表のとおりです。
[p47] 所得税徴収高計算書 （納付書） の種類 略 号 左の納付書を使用する所得の種類 給与所得・退職所得等の所得税徴収 高計算書（納付書） （一般用及び納 期特例用）
[p48] 給 給与所得、退職所得及び弁護士、税 理士等の報酬・料金 報酬・料金等の所得税徴収高計算書 （納付書）
[p49] 報 弁護士、税理士等の報酬・料金以外 の報酬・料金等、生命・損害保険契 約等に基づく年金及び公的年金等 利子等の所得税徴収高計算書（納付 書）
[p50] 利 利子所得、投資信託（法人課税信託 を除きます。 ）又は特定受益証券発 行信託の収益の分配及び匿名組合契 約等に基づく利益の分配（源泉徴収 選択口座に受け入れた上場株式等に 係る利子所得を除きます。 ）
[p51] 配当等の所得税徴収高計算書（納付 書）
[p52] 配 配当所得（投資信託（法人課税信託 を除きます。 ） 、特定受益証券発行信 託の収益の分配及び源泉徴収選択口 座に受け入れた上場株式等に係る配 当所得を除きます。 ）
[p53] 非居住者・外国法人の所得について の所得税徴収高計算書（納付書）
[p54] 非 非居住者及び外国法人に支払う各種 の所得 （償割株の納付書を使用する 所得を除きます。 ）
[p55] 償還差益の所得税徴収高計算書（納 付書） 償 割引債の償還差益 （発行時源泉徴収）
[p56] 割引債の償還金に係る差益金額の所 得税徴収高計算書（納付書）
[p57] 割 割引債の償還金に係る差益金額（償 還時源泉徴収）
[p58] 定期積金の給付補てん金等の所得税 徴収高計算書（納付書）
[p59] 定 定期積金の給付補塡金等及び懸賞金 付預貯金等の懸賞金等 上場株式等の源泉徴収選択口座内調 整所得金額及び源泉徴収選択口座内 配当等の所得税徴収高計算書（納付 書）
[p60] 株 源泉徴収を選択した特定口座内保管 上場株式等の譲渡による所得等及び 源泉徴収選択口座に受け入れた上場 株式等に係る配当所得等
[p61] [page 12]
[p62] −12− Ⅶ 復興特別所得税の源泉徴収の概要 所得税の源泉徴収義務者は、平成25年１月１日から令和19年12月31日まで の間に生じる所得について源泉所得税を徴収する際、復興特別所得税を併せ て徴収し、源泉所得税の法定納期限までに、その復興特別所得税を源泉所得 税と併せて国に納付しなければならないこととされています（復興財確法28 ① ）。
[p63] 源泉徴収すべき復興特別所得税の額は、所得税に関する法令の規定により 源泉徴収すべき所得税の額に2.1％の税率を乗じて計算した金額とされていま すが、源泉徴収に係る所得税及び復興特別所得税の額の端数計算は、所得税 及び復興特別所得税の合計額によって行うこととされているため、実際には、 一定の所得を除き、源泉徴収の対象となる支払金額等に対して、所得税と復 興特別所得税とをあわせた合計税率（＝所得税率×102.1％）を乗じることに
[p64] より源泉徴収すべき所得税及び復興特別所得税の合計額を計算することがで きます（復興財確法28②、31①②） 。
[p65] なお、源泉徴収をした所得税及びその所得税に係る復興特別所得税を納付 する際には、これらの金額を区分することなく、その所得税及び復興特別所 得税の合計額を納付することとされています。
[p66] （注）  租税条約の規定により、 所得税法及び租税特別措置法に規定する税率以下の限度 税率が適用される場合には、 復興特別所得税は課されません（復興財確法33⑨一） 。
[p67]    また、外国居住者等所得相互免除法の適用により、所得税法及び租税特別措置法 に規定する税率が軽減される場合には、復興特別所得税は課されません（復興財確 法33④一） 。
[p68] 【注：本冊子における復興特別所得税に関する記載について】
[p69] １ 本冊子では、所得税及び復興特別所得税の源泉徴収税額の計算に当たり 支払金額等に一定の税率を乗じる場合のその税率については、原則として 所得税と復興特別所得税とをあわせた合計税率（＝所得税率×102.1％）に より表記してあります。
[p70] 〔参考〕所得税率に応じた合計税率の例 所得税率(%) ５ 10 15 16 18 20 合計税率(%)
[p71] （所得税率(%)×102.1％） 5.105 10.21 15.315 16.336 18.378 20.42 ２ 本冊子において、所得税と復興特別所得税とをあわせた合計税率を説明 している箇所については、その根拠規定となる「復興財確法28②、31①②」
[p72] の記載を省略しています。
