doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s004-part-01 / title: 第1 源泉徴収制度について (part 1/2)
section: 4 / 第1 源泉徴収制度について
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/03.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s004-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] −1− 第１ 源泉徴収制度について Ⅰ 源泉徴収制度の意義 所得税は、所得者自身が、その年の所得金額とこれに対する税額を計算し、 これらを自主的に申告して納付する、いわゆる「申告納税制度」が建前とさ れていますが、これと併せて特定の所得については、その所得の支払の際に 支払者が所得税を徴収して納付する源泉徴収制度が採用されています。
[p3] この源泉徴収制度は、①給与や利子、配当、税理士報酬などの所得を支払 う者が、②その所得を支払う際に所定の方法により所得税額を計算し、③支 払金額からその所得税額を差し引いて国に納付するというものです。
[p4] また、復興特別所得税においても、平成25年１月１日から令和19年12月31 日までの間に生じる所得のうち、所得税の源泉徴収の対象とされている所得 については、所得税を徴収する際に、復興特別所得税を併せて徴収し、徴収 した所得税と併せて納付する源泉徴収制度が採用されています。
[p5] この制度により源泉徴収された所得税及び復興特別所得税の額は、源泉徴 収だけで納税義務が完結する源泉分離課税とされる利子所得などを除き、例 えば、報酬・料金等に対する源泉徴収税額については確定申告により、また、 給与に対する源泉徴収税額については、通常は年末調整という手続を通じて、 精算される仕組みになっています。
[p6] この源泉徴収制度は、我が国においては、利子所得については明治32年か ら、給与所得については昭和15年から採用されているなど長い歴史を有して おり、外国においても多くの国で採用されています。
[p7] Ⅱ 源泉徴収義務者 源泉徴収制度においては、源泉徴収に係る所得税や復興特別所得税を徴収 して国に納付する義務のある者を「源泉徴収義務者」といいます。源泉徴収 の対象とされている所得の支払者は、それが会社や協同組合である場合はも ちろん、学校、官公庁であっても、また、個人や人格のない社団 ・ 財団であっ ても、全て源泉徴収義務者となります（所法６、復興財確法８②） 。
[p8] ただし、常時２人以下の家事使用人のみに対して給与の支払をする個人は、 その支払う給与や退職手当について源泉徴収は要しないこととされています （所法184、200） 。
[p9] また、給与所得について源泉徴収義務を有する個人以外の個人が支払う弁 護士報酬などの報酬・料金等については、源泉徴収を要しないこととされて
[p10] [page 2]
[p11] −2− います（所法204②二） 。
[p12] Ⅲ 源泉所得税及び復興特別所得税の納税地 １ 納税地 源泉徴収義務者が源泉徴収をした所得税は、その納税地の所轄税務署に 納付することになります。 この場合の納税地は、 次の２に掲げる所得に対す るものを除き、源泉徴収の対象とされている所得の支払事務を取り扱う事 務所や事業所等のその支払の日における所在地とされています（所法17） 。
[p13] したがって、例えば、本店の使用人等に対する給与の支払事務はその本 店で取り扱い、支店の使用人等に対する給与の支払事務はその支店で取り 扱っている場合には、その支払事務を取り扱っている本店や支店のそれぞ れの所在地が、その支払う給与に対する源泉所得税の納税地であり、その 所轄税務署に源泉所得税を納付することになります。
[p14] なお、その支払事務を取り扱う事務所や事業所等の移転があった場合に は、移転前の支払に対する源泉所得税の納税地は、移転の届出書に記載す べき移転後の事務所等の所在地とされています（所法17、所令55①） 。
[p15] また、源泉徴収に係る復興特別所得税の納税地は、源泉所得税の納税地 とされていますので、源泉徴収をした復興特別所得税はその納税地の所轄 税務署に源泉所得税と併せて納付することになります（復興財確法11②） 。
[p16] ２ 納税地の特例 次に掲げる所得に対する源泉所得税及び復興特別所得税については、そ れぞれ次に掲げる所在地が、その納税地となります（所法17、所令55②、 措令２の２④、３の２の２④、４③、４の５③、４の６の２④、25の10の 11⑧、26の10②、26の17⑩⑪、26の32①） 。
[p17] なお、次に掲げる所在地の移転があった場合には、移転前の支払に対す る源泉所得税の納税地は、移転の届出書に記載すべき移転後の次に掲げる 所在地とされています（所法17、所令55②） 。
[p18] ⑴ 国債の利子……日本銀行の本店の所在地 ⑵ 地方公共団体又は内国法人の発行する債券の利子……その地方公共団 体の主たる事務所又は内国法人の本店若しくは主たる事務所の所在地 ⑶ 内国法人（所得税法第６条の３第１号の規定により内国法人とされる同 条に規定する受託法人を含みます。 ）の支払う所得税法第24条第１項に規定 する剰余金の配当、 利益の配当、剰余金の分配等……その内国法人の本店 又は主たる事務所の所在地
[p19] ⑷ 所得税法第17条に規定する受託法人の支払う法人課税信託の収益の分配
[p20] [page 3]
[p21] −3− ……その法人課税信託の受託者の次の区分に応じそれぞれ次の場所 イ 個人 その者の国内にある事務所、事業所その他これらに準ずるも のの所在地（これらが二以上ある場合には、主たるものの所在 地）
[p22] ロ 内国法人 その内国法人の本店又は主たる事務所の所在地 ハ 外国法人 その外国法人の国内にある主たる事務所の所在地 ⑸ 投資信託（委託者指図型のものに限ります。 ）の収益の分配（⑷の収益 の分配に該当するものを除きます。 ）……その信託の受託者である信託 会社の本店又は主たる事務所の所在地（その信託会社が外国法人である 場合には、その信託会社の国内にある主たる事務所の所在地）
[p23] ⑹ 特定受益証券発行信託の収益の分配……その信託の受託者である法人 の本店又は主たる事務所の所在地（その法人が、外国法人である場合に は、その法人の国内にある主たる事務所の所在地）
[p24] ⑺ 国外において支払われる国内源泉所得のうち、組合契約事業から生ず る利益の配分、土地等の譲渡による対価、人的役務の提供事業の対価、 不動産の貸付け等による対価、貸付金の利子、工業所有権等の使用料又 はその譲渡の対価、給与その他人的役務の提供に対する報酬・公的年金 等・退職手当等、事業の広告宣伝のための賞金、保険業法に規定する生 命保険会社・損害保険会社等と締結した保険契約等に基づく年金、定期
[p25] 積金の給付補塡金等及び匿名組合契約等に基づく利益の分配……その国 内源泉所得の支払者の国内にある事務所等の所在地 ただし、租税条約の規定により租税が免除される免税芸能法人等（295 ページ参照）が、国外において支払う芸能人等の役務提供報酬について は、免税芸能法人等に対し芸能人等の役務提供の対価を支払う者の国内 にある事務所等の所在地 ⑻ 外国法人の発行する債券の利子のうちその外国法人の恒久的施設を通
[p26] じて行う事業に係るもの……その外国法人の国内にある主たる事務所の 所在地 ⑼ 役員に対する賞与でその支払確定後１年を経過した日までに支払がな いため、同日において支払があったとみなされるもの……同日において その支払をするとしたならば、その支払事務を取り扱うと認められるそ の支払者の事務所等の所在地 ⑽ 国外公社債等の利子等、国外投資信託等の配当等及び国外株式の配当 等……国内の支払の取扱者のその支払事務を取り扱う事務所や事業所等
[p27] の所在地
[p28] [page 4]
[p29] −4− ⑾ 外国法人が発行した民間国外債の利子……その外国法人の国内にある 主たる事務所の所在地 ⑿ 上場株式等の配当等 （租税特別措置法第９条の３の２第１項に規定す るもの） ……国内の支払の取扱者のその支払事務を取り扱う事務所や事業 所等の所在地 ⒀ 特定口座内保管上場株式等の譲渡による所得等……上場株式等の譲渡 の対価等の支払をする金融商品取引業者等の営業所の所在地
[p30] ⒁ 割引債の償還差益及び割引債の償還金に係る差益金額……割引債の発 行者の本店又は主たる事務所の所在地（その割引債が、国債である場合 には日本銀行の本店の所在地、外国法人が発行したものである場合には その外国法人の国内にある主たる事務所の所在地） 。ただし、割引債の 償還金に係る差益金額について、特定割引債取扱者又は国外割引債取扱 者が償還金を交付する場合には、原則として、その交付事務を取り扱う 事務所や事業所等の所在地
[p31] ３ 納税地に関する届出 ⑴ 「給与支払事務所等の開設届出書」の提出 給与の支払者は、次に掲げる事実が生じた場合には、その事実が生じ た日から１か月以内に「給与支払事務所等の開設届出書」を、その給与 支払事務所等の所在地の所轄税務署長に提出することになっています （所法230、所規99） 。
[p32] イ 新たに給与の支払事務を取り扱う事務所等を設けたこと（例えば、 法人の設立、支店や営業所の開設等） 。
[p33] ロ 支店、 営業所等で新たに給与の支払事務を取り扱うこととなったこと。
[p34] ⑵ 「給与支払事務所等の移転（廃止）届出書」の提出 給与の支払者は、次に掲げる事実が生じた場合には、その事実が生じ た日から１か月以内に「給与支払事務所等の移転（廃止）届出書」を、 その給与支払事務所等の所在地の所轄税務署長に提出することになって います（所法230、所規99） 。
[p35] イ 解散や廃業、休業等により給与の支払がなくなったこと。
[p36] ロ 支店や営業所等での給与の支払事務が本店や主たる事務所等へ引き 継がれたこと。
[p37] ハ 給与の支払事務を取り扱う事務所等を移転したこと。
[p38] （注）  給与の支払事務を取り扱う事務所等を移転した場合には、移転前の納税地の 所轄税務署長にこの届出書を提出することになっています（所規99） 。
[p39] [page 5]
[p40] −5− Ⅳ 源泉徴収の対象となる所得の範囲 源泉徴収の対象となる所得の範囲は、その所得の支払を受ける者の区分に 応じて次の表のとおりとなっています。
[p41] なお、これらの内容の詳細については、それぞれの項で説明します。
[p42] 支 払 を 受ける者 源泉徴収の対象とされている所得の種類と範囲 居 住 者 国内に住所 を有する個 人又は現在 まで引き続 いて１年以 上居所を有 する個人を いいます。
[p43] （所法２①三）
[p44] １ 利 子 等 ①公社債及び預貯金の利子、 ②合同運用信託、 公社 債投資信託及び公募公社債等運用投資信託の収益 の分配、 ③勤労者財産形成貯蓄保険契約等に基づ く差益など （所法23、 181①、 措法３の３①③、 ４の ４①、 ６②、 ９の３の２①、37の11の６⑥）
[p45] ２ 配 当 等 ①法人から受ける剰余金の配当、利益の配当、剰 余金の分配、金銭の分配、②基金利息、③投資信 託の収益の分配（利子等に該当するものを除きま す。 ）及び特定受益証券発行信託の収益の分配な ど（所法24、25、181、措法８の２①、８の３①③、 ９の２②、９の３の２①、37の11の６⑥）
[p46] ３ 給 与 等 俸給、給料、賃金、歳費、賞与その他これらの性 質を有するもの（所法28、183）
[p47] ４ 退職手当 等 ①退職手当、一時恩給その他これらの性質を有す るもの、②社会保険制度等に基づく一時金など  （所法30、31、199、措法29の４）
[p48] ５ 公的年金 等 ①国民年金法、厚生年金保険法等に基づく年金、 ②恩給（一時恩給を除きます。 ）及び過去の勤務 に基づき使用者であった者から支給される年金、 ③確定給付企業年金法の規定に基づいて支給を受 ける年金など（所法35③、203の２）
[p49] [page 6]
[p50] −6− 支 払 を 受ける者 源泉徴収の対象とされている所得の種類と範囲 居 住 者 国内に住所 を有する個 人又は現在 まで引き続 いて１年以 上居所を有 する個人を いいます。
[p51] （所法２①三）
[p52] ６ 報酬・料 金等 「３ 給与 等」又は 「４ 退職 手当等」
[p53] に該当す るものを 除きます。
[p54] 次に掲げる報酬・料金、 契約金、 賞金等 （所法204、 所令320、 措法41の20）
[p55] ⑴ 原稿料、デザイン料、講演料、放送謝金、工 業所有権の使用料、技芸・スポーツ・知識等の 教授・指導料など ⑵ 弁護士、公認会計士、税理士等の報酬・料金 ⑶ 社会保険診療報酬支払基金から支払われる診 療報酬 ⑷ 外交員、集金人、電力量計の検針人、プロ野 球の選手、プロサッカーの選手等の報酬・料金 ⑸ 芸能、ラジオ放送及びテレビジョン放送の出 演、演出等の報酬・料金並びに芸能人の役務提 供事業を行う者が支払を受けるその役務の提供
[p56] に関する報酬・料金 ⑹ バー・キャバレー等のホステス、バンケット ホステス・コンパニオン等の報酬・料金 ⑺ 使用人を雇用するための支度金等の契約金 ⑻ 事業の広告宣伝のための賞金及び馬主が受け る競馬の賞金 ７ 保険業法に規定する生命保険会社、損害保険会社等と締結し た保険契約等に基づく年金（所法207）
[p57] ８ 定期積金の給付補塡金等（ 所法174三〜八、209の２、措法41の10）
[p58] ９ 匿名組合契約等に基づく利益の分配（所法210）
[p59] 10 特定口座内保管上場株式等の譲渡による所得等 （措法37の11の４）
[p60] 11 懸賞金付預貯金等の懸賞金等（措法41の９）
[p61] 12 割引債の償還差益（措法41の12）
[p62] 13 割引債の償還金に係る差益金額（措法41の12の２）
[p63] 内国法人 国内に本店 又は主たる 事務所を有 する法人を いいます。
[p64] （所法２①六）
[p65] １ 利子等（居住者の場合の①及び②に同じ） （所法174一、 212③、 措法３の３②③、６②）
[p66] ２ 配当等（居住者の場合の範囲に同じ） （所法174二、212③、 措法８の２③、８の３②③、９の２①②、９の３の２①）
[p67] ３ 定期積金の給付補塡金等（所法174三〜八、212③）
[p68] ４ 匿名組合契約等に基づく利益の分配（所法174九、212③）
[p69] [page 7]
[p70] −7− 支 払 を 受ける者 源泉徴収の対象とされている所得の種類と範囲 内国法人 国内に本店 又は主たる 事務所を有 する法人を いいます。
[p71] （所法２①六）
[p72] ５ 馬主が受ける競馬の賞金（所法174十、212③）
[p73] ６ 懸賞金付預貯金等の懸賞金等（措法41の９）
[p74] ７ 割引債の償還差益（措法41の12）
[p75] ８ 割引債の償還金に係る差益金額（一定の内国法人に限りま す。 ） （措法41の12の２）
[p76] 非居住者 居住者以外 の個人をい います。
[p77] （所法２①五）
[p78] 及び 外国法人 内国法人以 外の法人を いいます。
[p79] （所法２①七）
[p80] １ 次に掲げる国内源泉所得（所法161①四〜十六、212①②⑤、 措法９の３の２①、37の11の６⑥、41の22）
[p81] ⑴ 恒久的施設を通じて行う組合契約事業（注）から生ずる利益 の配分 （注） 「組合契約事業」
[p82] とは、所得税法第161条第１項第４号に 規定する組合契約に基づいて行う事業をいいます。
[p83] ⑵ 国内にある土地等の譲渡による対価 ⑶ 国内において人的役務の提供事業を行う者が受けるその役 務提供の対価 ⑷ 国内にある不動産、船舶、航空機などの貸付けの対価及び 地上権などの設定の対価 ⑸ 国内にある営業所等に預け入れられた預貯金の利子等 ⑹ ①内国法人から受ける所得税法第24条第１項に規定する剰 余金の配当、利益の配当、剰余金の分配、金銭の分配又は基 金利息、②国内にある営業所に信託された投資信託（公社債
[p84] 投資信託及び公募公社債等運用投資信託を除きます。 ）又は 特定受益証券発行信託の収益の分配 ⑺ 国内において業務を行う者に対するその国内業務に係る貸 付金の利子 ⑻ 国内において業務を行う者から受けるその国内業務に係る
