doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-07 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 7/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf

[p1] この掛金は、所得者が、独立行政法人中小企業基盤整備機構と締結 した共済契約（旧第２種共済契約を除きます。 ）に基づいて支払った 掛金です。
[p2] ロ 確定拠出年金法に基づく企業型年金の加入者掛金 ハ 確定拠出年金法に基づく個人型年金の加入者掛金 ニ 地方公共団体の行ういわゆる心身障害者扶養共済制度に基づく掛金 （注） この心身障害者扶養共済制度とは 、地方公共団体の条例において心身に障 害のある人を扶養する人が加入者となり、その加入者が地方公共団体に掛金 を納付し、その地方公共団体が心身に障害のある人を扶養するための給付金
[p3] を定期に支給することを定めている制度のうち一定の要件を備えているもの をいいます（所令20②） 。
[p4] ⑾ 生命保険料控除 イ 所得者が、 生命保険契約等に基づく保険料又は掛金 （以下 「保険料等」
[p5] といいます。 ）を支払った場合には、次の表により計算した一般の生 命保険料の控除額（Ａ、Ｂ、Ｃのうち最も大きい金額） 、介護医療保 険料の控除額及び個人年金保険料の控除額（Ｄ、Ｅ、Ｆのうち最も大 きい金額）の合計額（最高12万円）が生命保険料控除として所得から 控除されます（所法76① 〜 ④、措法41の15の５①） 。
[p6] [page 39]
[p7] −51− 保険料等の区分 控除額 一般の 生命保険料 ⑴ 支払った新生命保険料につい て控除の適用を受ける場合 （⑶ の場合を除きます。 ）
[p8] 次の①の表（年齢23歳未 満の扶養親族を有する場 合は②の表）により求め た金額（Ａ）
[p9] ⑵ 支払った旧生命保険料につい て控除の適用を受ける場合 （⑶ の場合を除きます。 ）
[p10] 次の③の表により求めた 金額（Ｂ）
[p11] ⑶ 支払った新生命保険料及び旧 生命保険料の両方について控除 の適用を受ける場合 上記Ａ及びＢの金額の合 計額 （最高４万円（年齢 23歳未満の扶養親族を有 する場合は最高６万円） ）
[p12] （Ｃ）
[p13] 介護医療保険料 次の①の表により求めた 金額 個人年金 保険料 ⑴ 支払った新個人年金保険料に ついて控除の適用を受ける場合 （⑶の場合を除きます。
[p14] ）
[p15] 次の①の表により求めた 金額（Ｄ）
[p16] ⑵ 支払った旧個人年金保険料に ついて控除の適用を受ける場合 （⑶の場合を除きます。
[p17] ）
[p18] 次の③の表により求めた 金額（Ｅ）
[p19] ⑶ 支払った新個人年金保険料及 び旧個人年金保険料の両方につ いて 控除の適用を受ける場合 上記Ｄ及びＥの金額の合 計額（最高４万円） （Ｆ）
[p20] ①【新生命保険料、 介護医療保険料又は新個人年金保険料を支払った場合】
[p21] 支払った保険料等の金額 控 除 額 20,000円以下 支払った保険料等の金額の全額 20,001円から40,000円まで （ 支払った保険料等 の金額の合計額 ）× 1 +10,000円2 40,001円から80,000円まで （ 支払った保険料等 の金額の合計額 ）× 1 +20,000円4 80,001円以上 一律に40,000円
[p22] [page 40]
[p23] −52− ②【年齢23歳未満の扶養親族を有する場合で新生命保険料を支払った 場合】
[p24] 支払った保険料等の金額 控 除 額 30,000円以下 支払った保険料等の金額の全額 30,001円から60,000円まで （ 支払った保険料等 の金額の合計額 ）× 1 +15,000円2 60,001円から120,000円まで （ 支払った保険料等 の金額の合計額 ）× 1 +30,000円4 120,001円以上 一律に60,000円 ③【旧生命保険料又は旧個人年金保険料を支払った場合】
[p25] 支払った保険料等の金額 控 除 額 25,000円以下 支払った保険料等の金額の全額 25,001円から 50,000円まで （ 支払った保険料等 の金額の合計額 ）× 1 +12,500円2 50,001円から100,000円まで （ 支払った保険料等 の金額の合計額 ）× 1 +25,000円4 100,001円以上 一律に50,000円 （注） １ ①保険期間又は共済期間が５年に満たない保険契約又は共済契約のう ち
[p26] 、被保険者が保険期間又は共済期間の満了の日に生存している場合や 保険期間又は共済期間中に災害、特定の感染症その他これらに類する特 別の事由で死亡した場合にだけ保険金等を支払うこととされている、い わゆる貯蓄保険（共済）の保険料や共済掛金、②外国生命保険会社等と 国外で締結した生命保険契約等に基づく保険料、③海外旅行期間内に発 生した疾病又は身体の傷害等に基因して保険金等が支払われる保険契約
[p27] に基づく保険料、④保険金等の支払事由が身体の傷害のみに基因するこ ととされている保険契約等に基づく保険料、⑤勤労者財産形成貯蓄保険 契約等に基づく生命保険の保険料や生命共済の共済掛金は、生命保険料 控除の対象になりません（所法76⑤ 〜 ⑦、所令209、措法４の４②） 。
[p28] ２ 剰余金の分配や割戻金の割戻しを受けたり 、その剰余金や割戻金を保 険料等の払込みに充てたりした場合には、その年中に支払った一般の生 命保険料、介護医療保険料又は個人年金保険料の合計額から、その支払 を受けたり払込みに充てたりした剰余金や割戻金の合計額を控除した残 額が、上記の表の「支払った保険料等の金額」になります（所法76① 〜 ③ ）。
[p29] ロ 生命保険料控除の対象となる保険料等は、次に掲げるものをいいます。
[p30] [page 41]
[p31] −53− イ 一般の生命保険料 生命保険料控除の対象となる一般の生命保険料は、保険金等の受 取人の全てが所得者本人又は所得者の配偶者や親族となっている一 定の生命保険契約等に基づいて支払った保険料等（次のロの介護医 療保険料及びハの個人年金保険料を除きます。 ）をいい、新生命保 険料及び旧生命保険料に区分されます（所法76①⑤⑥、 所令208の３、 208の４、208の６、210、210の２、昭62大蔵省告示第159号（最終
[p32] 改正平30財務省告示第243号） 、平22金融庁告示第36号、平22農林水 産省告示第535号（最終改正平28農林水産省告示第864号） ） 。
[p33] Ａ 新生命保険料 新生命保険料とは、平成24年１月１日以後に生命保険会社等と 締結した保険契約等のうち、次に掲げるものに基づいて支払った 保険料等 （注）をいいます。
[p34] （注） 次の AからCまでの契約等に係るものにあっては生存又は死亡に 基因して一定額の保険金等を支払うことを約する部分に係る保険料 等などの一定のものに限ります。
[p35] A 生命保険会社又は外国生命保険会社等と締結した保険契約の うち生存又は死亡に基因して一定額の保険金等が支払われるも の（外国生命保険会社等については国内で締結したものに限り ます。 ）
[p36] B 郵政民営化法等の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律 第２条（法律の廃止）の規定による廃止前の簡易生命保険法第 ３条（政府保証）に規定する簡易生命保険契約（以下「旧簡易 生命保険契約」といいます。 ）のうち生存又は死亡に基因して 一定額の保険金等が支払われるもの C 次の組合等と締結した生命共済に係る契約又はこれに類する 共済に係る契約（以下「生命共済契約等」といいます。 ）のう
[p37] ち生存又は死亡に基因して一定額の保険金等が支払われるもの 農業協同組合、農業協同組合連合会、漁業協同組合、水産加工 業協同組合、共済水産業協同組合連合会、消費生活協同組合連 合会、共済事業を行う特定共済組合、火災共済の再共済の事業 を行う協同組合連合会又は特定共済組合連合会、神奈川県民共 済生活協同組合、教職員共済生活協同組合、警察職員生活協同 組合、埼玉県民共済生活協同組合、全国交通運輸産業労働者共
[p38] 済生活協同組合、電気通信産業労働者共済生活協同組合、全国 理容生活衛生同業組合連合会、独立行政法人中小企業基盤整備
[p39] [page 42]
[p40] −54− 機構 D 確定給付企業年金に係る規約 E 適格退職年金契約 Ｂ 旧生命保険料 旧生命保険料とは、平成23年12月31日以前に生命保険会社等と 締結した保険契約等のうち、次に掲げるものに基づいて支払った 保険料等をいいます。
[p41] A 上記ＡのAの契約 B 旧簡易生命保険契約 C 生命共済契約等 D 生命保険会社、外国生命保険会社等、損害保険会社又は外国 損害保険会社等と締結した疾病又は身体の傷害その他これらに 類する事由により保険金等が支払われる保険契約のうち、医療 費等支払事由 （注）に基因して保険金等が支払われるもの E 上記ＡのD及びEの契約等 （注） 「医療費等支払事由」とは、次に掲げる事由をいいます。
[p42] ・ 疾病にかかったこと又は身体の傷害を受けたことを原因とする 人の状態に基因して生ずる医療費その他の費用を支払ったこと ・ 疾病若しくは身体の傷害又はこれらを原因とする人の状態 （約 款に、これらの事由に基因して一定額の保険金等を支払う旨の定 めがある場合に限ります。 ）
[p43] ・ 疾病又は身体の傷害により就業することができなくなったこと ロ 介護医療保険料 生命保険料控除の対象となる介護医療保険料は、平成24年１月１ 日以後に生命保険会社等と締結した次に掲げる保険契約等のうち、 保険金等の受取人の全てが所得者本人又は所得者の配偶者や親族と なっているものに基づき支払った保険料等で、医療費等支払事由に 基因して保険金等を支払うことを約する部分に係るものなどの一定
[p44] のものをいいます（所法76②⑦、所令208の６、208の７） 。
[p45] Ａ 上記イＢのDの契約 Ｂ 疾病又は身体の傷害その他これらに類する事由に基因して保険 金等が支払われる旧簡易生命保険契約又は生命共済契約等（上記 イＡのBCを除きます。 ）のうち医療費等支払事由に基因して保 険金等が支払われるもの ハ 個人年金保険料 生命保険料控除の対象となる個人年金保険料は、年金を給付する 定めのある一定の生命保険契約等（退職年金を給付する定めのある
[p46] [page 43]
[p47] −55− ものは除かれます。 ）で、次の表に掲げる契約に基づいて支払った 保険料等をいい、新個人年金保険料及び旧個人年金保険料に区分さ れます（所法76③⑧⑨、所令211、212） 。
[p48] なお、次の表の契約の範囲には、その契約の内容に傷害特約や疾 病特約等が付されている場合のその特約の内容は含まれません。
[p49] 契約の区分 契 約 の 範 囲 契 約 の 要 件 ⑴ 上記イＡの A の契約 （所令211一）
[p50] 契約の内容が次のイからニま での要件を満たすもの イ 年金以外の金銭の支払 （剰 余金の分配及び解約返戻金の 支払を除きます。 ）は、被保 険者が死亡し又は重度の障害 に該当することとなった場合 に限り行うものであること。
[p51] ロ イの金銭の額は 、その契約 の締結日以後の期間又は支払 保険料の総額に応じて逓増的 に定められていること。
[p52] ハ 年金の支払は 、その支払期 間を通じて年１回以上定期に 行うものであり、かつ、年金 の一部を一括して支払う旨の 定めがないこと。
[p53] ニ 剰余金の分配は 、年金支払 開始日前に行わないもの又は その年の払込保険料の範囲内 の額とするものであること。
[p54] １ 年金の受取人 （所法76⑧一）
[p55] 保険料等の払込みをする者 又はその配偶者が生存してい る場合には 、これらの者のい ずれかとするものであること。
[p56] ２ 保険料等の払込方法 （所法76⑧二）
[p57] 年金支払開始日前10年以上 の期間にわたって定期に行う ものであること。
[p58] ３ 年金の支払方法 （所法76⑧三、所令212）
[p59] 年金の支払は 、次のいずれ かとするものであること。
[p60] ① 年金の受取人の年齢が 歳に達した日以後の日で、 その契約で定める日以後10 年以上の期間にわたって定 期に行うものであること。
[p61] ② 年金受取人が生存してい る期間にわたって定期に行 うものであること。
[p62] ③ ①の年金の支払のほか 、 被保険者の重度の障害を原 因として年金の支払を開始 し、かつ、年金の支払開始 日以後10年以上の期間にわ たって、又はその者が生存 している期間にわたって定 期に行うものであること。
[p63] ⑵ 旧簡易生命 保険契約 （所令211二）
[p64] 契約の内容が⑴のイからニま での要件を満たすもの ⑶ 農協 ・漁協 等の生命共済 契約等 （所令211三）
[p65] 契約の内容が⑴のイからニま での要件に相当する要件その他 の財務省令（所規40の７）で定 める要件を満たすもの ⑷ ⑶以外の生 命共済契約等 （所令211四）
[p66] 一定の要件を満たすものとし て、 財務大臣の指定するもの （昭 61大蔵省告示第155号（最終改 正平10大蔵省告示第307号） ）
[p67] Ａ 新個人年金保険料 新個人年金保険料とは、上記の表に掲げる契約のうち、平成24 年１月１日以後に生命保険会社等と締結したものに基づいて支 払った保険料等をいいます。
[p68] Ｂ 旧個人年金保険料
[p69] [page 44]
[p70] −56− 旧個人年金保険料とは、上記の表に掲げる契約のうち、平成23 年12月31日以前に生命保険会社等と締結したものに基づいて支 払った保険料等をいいます。
[p71] ⑿ 地震保険料控除 イ 地震保険料控除額 所得者が、所得者本人又は所得者と生計を一にする配偶者その他の 親族の所有する家屋・家財 （注１）のうち一定のものを保険や共済の目的 とし、かつ、地震等損害（注２）によりこれらの資産について生じた損失 の額を塡補する保険金又は共済金が支払われる損害保険契約等 （注３）に 係る地震保険料（注４）を支払った場合には、その年中に支払った地震保
[p72] 険料の金額の合計額（注５）（最高５万円）が地震保険料控除として所得 から控除されます（所法77①） 。
[p73] （注） １ 家財を保険の目的とする契約であっても 、宝石、貴金属、書画、骨とう などで１個又は１組の価額が30万円を超えるものその他の生活に通常必要 でない資産が保険の目的となっている家財のうちに含まれている場合に は、この契約により支払う保険料のうち生活に通常必要な資産に対応する 部分の保険料だけが地震保険料控除の対象になります（所法９①九、77①、 所令25） 。
[p74] ２ 「地震等損害」とは、地震若しくは噴火又はこれらによる津波を直接又 は間接の原因とする火災、損壊、埋没又は流出による損害をいいます（所 法77①） 。
[p75] ３ 「損害保険契約等」とは、次のロに掲げる契約に附帯して締結されるも の又はその契約と一体となって効力を有する一の保険契約若しくは共済に 係る契約をいいます（所法77②） 。
[p76] ４ 「地震保険料」とは、地震等損害により保険又は共済の目的とする資産 について生じた損失の額を塡補する保険金又は共済金が支払われる損害保 険契約等に係る地震等損害部分の保険料等（次のハに掲げる保険料等を除 きます。 ）をいいます（所法77①） 。
[p77] ５ 剰余金の分配や割戻金の割戻しを受けたり 、その剰余金や割戻金を保険 料の払込みに充てたりした場合には、その年中に支払った保険料の合計額 からその支払を受けたり払込みに充てたりした剰余金や割戻金の合計額を 控除した残額が、 「支払った地震保険料の金額」になります（所法77①） 。
[p78] ロ 地震保険料控除の対象となる保険料等 地震保険料控除の対象となる保険料等は、次に掲げる損害保険契約 等に基づいて支払った地震等損害部分の保険料等をいいます（所法77 ②、所令214、平18財務省告示第139号（最終改正平30財務省告示第 244号） ） 。
[p79] イ 損害保険会社又は外国損害保険会社等と締結した保険契約のうち、 一定の偶然の事故によって生ずることのある損害を塡補するもの
