doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-05 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 5/14)
section: 5 / 第2 給与所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s005-part-05.html

[p1] 認定新規中小企業者等に該当する株式会社が認定社外高度人材活用新事 業分野開拓計画に従って活用する社外高度人材であることなど一定の要 件を満たす者をいいます。
[p2] ２ 一定の株式会社とは 、付与決議の日において、その設立の日以後の期 間が５年未満であること、上場株式発行会社でないこと等の要件を満た す株式会社をいいます（措規11の３②） 。
[p3] ３ 付与決議の日において 、その設立の日以後の期間が５年未満の株式会 社が付与する新株予約権は2,400万円、その設立の日以後の期間が５年以 上20年未満である株式会社で、上場株式発行会社以外の会社又は上場株
[p4] [page 27]
[p5] −39− 式発行会社のうち上場等の日以後の期間が５年未満である株式会社が付 与する新株予約権は3,600万円となります （措法29の２①、 措規11の３①） 。
[p6] ４ 新株予約権が特定従事者に対して与えられたものである場合には 、上 記① 〜 ⑥の要件のほか、その契約を締結した日からその新株予約権の行 使の日までの間において国外転出をするときは、その国外転出をする時 までにその新株予約権に係る契約を締結した株式会社にその旨を通知し なければならないことなど一定の要件を満たす必要があります。
[p7] ５ この場合の経済的利益は 、取得した株式を譲渡するまでその課税が繰 り延べられ、株式を譲渡したときに株式譲渡益課税（申告分離課税）の 対象として一括して課税されることになります。
[p8] なお、発行法人から与えられた新株予約権等（その権利を行使した ならば経済的利益として課税されるものに限ります。 ）を、その発行 法人に譲渡したときは、その譲渡の対価の額からその権利の取得価額 を控除した金額は、給与所得等に係る収入金額とみなされます（所法 41の２、所令88の２、所基通41の２ − １） 。
[p9] Ⅲ 給与所得の収入すべき時期 所得税は、暦年ごとに、その年中に収入することが確定した所得について 課されることになっています。
[p10] 給与所得についてその収入することが確定する時期は、次に掲げる給与の 区分に応じ、それぞれ次に掲げる日によることとされています（所法36①、 所基通36−９） 。
[p11] １ 一般の給与……それぞれ次に掲げる日 ⑴ 契約又は慣習その他株主総会の決議等により支給日が定められている もの（次の２に掲げるものを除きます。 ）については、その支給日 ⑵ 支給日が定められていないものについては、その支給を受けた日 ２ 役員に対する賞与のうち、株主総会決議等によりその算定の基礎となる 利益に関する指標の数値が確定し支給金額が定められるものその他利益を 基礎として支給金額が定められるもの……その決議等があった日
[p12] ただし、その決議等が支給する金額の総額だけを定めるにとどまり、各 人ごとの具体的な支給金額を定めていない場合には、各人ごとの支給金額 が具体的に定められた日によります。
[p13] ３ 給与規程の改訂が既往に遡って実施されたため既往の期間に対応して支 払われる新旧給与の差額に相当する給与……それぞれ次に掲げる日 ⑴ 支給日が定められているものについては、その支給日 ⑵ 支給日が定められていないものについては、その改訂の効力が生じた 日 ４ いわゆる認定賞与とされる給与……それぞれ次に掲げる日
[p14] [page 28]
[p15] −40− ⑴ 支給日があらかじめ定められているものについては、その支給日 ⑵ 支給日が定められていないものについては、現実にその支給を受けた 日（その日が明らかでない場合には、その支給が行われたと認められる 事業年度の終了の日）
[p16] Ⅳ 給与所得の源泉徴収に際して控除される各種控除 １ 控除の種類 所得税は、納税者の担税力に応じた課税を行うことなどを目的とするた め、その課税に当たっては、各種の控除を行うこととしています。この控 除には、各人の所得金額から控除する「所得控除」と、各人の所得税額か ら控除する「税額控除」とがあります。源泉徴収の段階で控除されるもの の種類及びその控除を受けるために必要な申告書は、次の表のとおりです。
[p17] 区 分 控 除 の 種 類 源泉徴収の段階で控 除されるもの 源泉徴収の段階で控除 を受けるために提出す る申告書 月々の源 泉徴収の 際に控除 されるもの 年末調整 の際に控 除される もの 所 得 控 除 社会保険料 控除 （所法74）
[p18] 給与から控除されるもの 〇 〇 − 小規模企業共済等 掛金控除 （所法75）
[p19] 本人が直接支払うもの − 〇 給与所得者の保険料控 除申告書（所法196）生命保険料控除（所法76、措法41 の15の５）
[p20] − 〇 地震保険料控除（所法77） − 〇 障害者控除（所法79） 〇 〇 給与所得者の扶養控除 等申告書（所法194）
[p21] 寡婦控除（所法80） 〇 〇 ひとり親控除（所法81） 〇 〇 勤労学生控除（所法82） 〇 〇 配偶者控除（所法83） 〇 （注１） 〇 給与所得者の配偶者 控除等申告書（所法 195の2）
[p22] （注３）配偶者特別控除（所法83の２） 〇 （注１） 〇 扶養控除（所法84、措法41の16） 〇 〇 給与所得者の扶養控除 等申告書（所法194）
[p23] 又は従たる給与につい ての扶養控除等申告書 （所法195）
[p24] 特定親族特別控除（所法84の２） 〇 （注２） 〇 給与所得者の特定親族 特別控除申告書（所法 195の３）
[p25] （注３）
[p26] 基礎控除 （所法86、 措法41の16の２）〇 〇 給与所得者の基礎控除申 告書（所法195の４）
[p27] 税額控除 住宅借入金等特別控除（措法41、 41の2、41の2の2）
[p28] − 〇 給与所得者の住宅借入金 等特別控除申告書（措法 41の2の2）
[p29] [page 29]
[p30] −41− （注） １ 源泉控除対象配偶者（69ページ参照）に該当する場合のみ月々の源泉徴 収の際に控除されます。
[p31] ２ 源泉控除対象親族（69ページ参照）に該当する場合のみ月々の源泉徴収 の際に控除されます。
[p32] ３ 年末調整において配偶者控除若しくは配偶者特別控除又は特定親族特別 控除の適用を受けるためには、給与所得者の配偶者控除等申告書又は給与 所得者の特定親族特別控除申告書を給与等の支払者に提出する必要があり ます。
[p33] ４ 年末調整において上記Ⅰ３⑴の所得金額調整控除の適用を受けるために は、その年最後に給与等の支払を受ける日の前日までに、所得金額調整控 除申告書を給与等の支払者に提出する必要があります。
[p34] ５ 住宅借入金等特別控除については、初年度は確定申告によって控除を受 けることになっています。
[p35] ６ 確定申告書を提出して受ける所得控除として、雑損控除（所法72） 、医療 費控除（所法73、措法41の17） 、寄付金控除（所法78、措法41の18①、41の 18の２①、41の18の４）があります。
[p36] また、確定申告書を提出して受ける税額控除として、配当控除（所法92、 措法９） 、分配時調整外国税相当額控除（所法93、復興財確法13の２） 、外 国税額控除（所法95、95の２、復興財確法14） 、政党等寄附金特別控除（措 法41の18②） 、認定ＮＰＯ法人等寄附金特別控除（措法41の18の２②） 、公 益社団法人等寄附金特別控除（措法41の18の３） 、 住宅耐震改修特別控除（措
[p37] 法41の19の２） 、住宅特定改修特別税額控除（措法41の19の３） 、認定住宅 等新築等特別税額控除（措法41の19の４）があります。
[p38] ２ 所得控除 ⑴ 配偶者控除 イ 所得者（合計所得金額が1,000万円以下の人に限ります。 ）が控除対 象配偶者を有する場合には、次の区分に応じた金額が所得から控除さ れます（所法83） 。
[p39] 所得者の合計所得金額 配偶者の合計所得金額 900万円以下 900万円 超 950万円以下 950万円 超 1,000万円以下 58万円以下 38万円 26万円 13万円 老人控除対象配偶者 48万円 32万円 16万円 ロ 控除対象配偶者とは、同一生計配偶者のうち、所得者の合計所得金 額が1,000万円以下の人をいいます（所法２①三十三の二） 。
[p40] ハ 同一生計配偶者とは、所得者と生計を一にする配偶者（青色事業専 従者として給与の支払を受ける人及び白色事業専従者を除きます。 ）
[p41] で、合計所得金額が58万円以下の人をいいます（所法２①三十三） 。
[p42] ニ 老人控除対象配偶者とは、控除対象配偶者のうち、年齢70歳以上の 人（令和８年分の所得税については、昭和32年１月１日以前に生まれ た人）をいいます（所法２①三十三の三） 。
[p43] （注） １ ここにいう「配偶者」には、いわゆる内縁関係の人は含まれません（所
[p44] [page 30]
[p45] −42− 基通２−46） 。
[p46] ２ 年の中途で配偶者と死別し、その年中に再婚した所得者の控除対象配偶 者は、 死亡した配偶者か再婚した配偶者かのいずれか１人に限られます（所 令220） 。
[p47] ３ ここにいう 「合計所得金額」 とは、 次に掲げる金額の合計額をいいます （所 法２①三十イ（２） 、措法８の４③一、31③一、32④、37の10⑥一、37の 11⑥、37の12の２④⑧、37の13の３⑨、41の５⑫一、41の５の２⑫一、41 の14②一、41の15④、所基通２−41） 。
[p48] ① 純損失又は雑損失の繰越控除、居住用財産の買換え等の場合の譲渡損 失の繰越控除及び特定居住用財産の譲渡損失の繰越控除を適用しないで 計算した総所得金額 ② 上場株式等に係る配当所得等について、申告分離課税の適用を受ける こととした場合のその配当所得等の金額（上場株式等に係る譲渡損失の 損益通算の適用がある場合には、その適用後の金額及び上場株式等に係 る譲渡損失の繰越控除の適用がある場合には、その適用前の金額）
[p49] ③ 土地・建物等の譲渡所得の金額（長期譲渡所得の金額（特別控除前）
[p50] と短期譲渡所得の金額（特別控除前） ）
[p51] ④ 一般株式等に係る譲渡所得等の金額又は上場株式等に係る譲渡所得等 の金額（上場株式等に係る譲渡損失の繰越控除又は特定中小会社が発行 した株式に係る譲渡損失の繰越控除の適用がある場合には、その適用前 の金額）
[p52] ⑤ 先物取引に係る雑所得等の金額（先物取引の差金等決済に係る損失の 繰越控除の適用がある場合には、その適用前の金額）
[p53] ⑥ 退職所得金額 ⑦ 山林所得金額 なお、この「合計所得金額」には、源泉分離課税により源泉徴収だけで 納税が完結するものや、あるいは確定申告をしないことを選択した次のよ うな所得は含まれません（措通（源）３−１、３の３−16、８の２−２、 ８の３−１、41の９−４、41の10・41の12共−1、措通（譲）37の11の５ −１） 。
[p54] ⑴ 利子所得又は配当所得のうち、 イ 源泉分離課税とされるもの ロ 確定申告をしないことを選択した利子等又は配当等（199ページの 表④から⑦までの利子等又は238ページの表①から⑦までの配当等で 確定申告をしないことを選択したもの）
[p55] ⑵ 源泉分離課税とされる定期積金の給付補塡金等、懸賞金付預貯金等の 懸賞金等及び割引債の償還差益 ⑶ 源泉徴収選択口座を通じて行った上場株式等の譲渡による所得等で確 定申告をしないことを選択したもの ４ 配偶者の所得が給与所得だけの場合や、家内労働者等である配偶者の所 得が内職等による事業所得等だけである場合には、その年中の収入金額が 123万円以下であれば合計所得金額が58万円以下となり、また、配偶者の
[p56] 所得が公的年金等に係る雑所得だけである場合には、その年中の収入金額 が年齢65歳以上の人については168万円以下、年齢65歳未満の人について は118万円以下であれば、合計所得金額が58万円以下となります。
[p57] ５ 「生計を一にする」という用語がしばしば使われていますが、これは、 必ずしも同一の家屋に起居していることをいうのではありませんから、例 えば、親族のうちの誰かが、勤務や修学、療養などのために、他の親族と
[p58] [page 31]
[p59] −43− 日常一緒に生活していない場合でも、勤務や修学の余暇には家に帰ってく る場合や、常に生活費や学資金、療養費等が送金されている場合は、生計 を一にしていることになります。
[p60] なお、親族が同一の家屋に起居している場合には、明らかに互いに独立 した生活を営んでいると認められる場合を除き、これらの親族は生計を一 にするものとして取り扱われます（所基通２−47） 。
[p61] ６ 一の所得者の配偶者がその所得者の同一生計配偶者に該当し、かつ、他 の所得者の扶養親族にも該当する場合には、その配偶者は、これらのうち いずれか一にのみ該当するものとみなされます（所法85④） 。
[p62] ⑵ 配偶者特別控除 所得者（合計所得金額が1,000万円以下の人に限ります。 ）が、生計を 一にする配偶者（合計所得金額が133万円以下の人に限ります。 ）で控除 対象配偶者に該当しない人を有する場合には、次の区分に応じた金額が 所得から控除されます（所法83の２） 。
[p63] 所得者の合計所得金額 配偶者の合計所得金額 900万円以下 900万円 超 950万円以下 950万円 超 1,000万円以下 58万円超 95万円以下 38万円 26万円 13万円 95万円超 100万円以下 36万円 24万円 12万円 100万円超 105万円以下 31万円 21万円 11万円 105万円超 110万円以下 26万円 18万円 ９万円 110万円超 115万円以下 21万円 14万円 ７万円
[p64] 115万円超 120万円以下 16万円 11万円 ６万円 120万円超 125万円以下 11万円 ８万円 ４万円 125万円超 130万円以下 ６万円 ４万円 ２万円 130万円超 133万円以下 ３万円 ２万円 １万円 133万円超 ０円 ０円 ０円 （※） 「控除対象配偶者」 を有する場合には、 「配偶者特別控除」 を受けることができませんので注意してください。
[p65] （注） １ ここでいう 「配偶者」には、青色事業専従者として給与の支払を受ける 人及び白色事業専従者は含まれません。
[p66] ２ 夫婦の双方がお互いに配偶者特別控除の適用を受けることはできません ので、いずれか一方の配偶者は、この控除の対象とはなりません。
[p67] ３ 配偶者の所得が給与所得だけの場合は 、その年中の給与の収入金額が 123万円以下のとき又は2,015,999円を超えるとき、また、配偶者の所得が 公的年金等に係る雑所得だけの場合は、その年中の公的年金等の収入金額 が年齢65歳以上の人については168万円以下のとき又は243万円を超えると き、年齢65歳未満の人については、118万円以下のとき又は214万１円を超 えるときは、この控除を受けることはできません。
[p68] ４ 配偶者特別控除における「控除対象配偶者の範囲」
[p69] 、 「配偶者の意義」 、 「再 婚した場合の控除」 、 「所得金額の判定上の注意」及び「生計を一にするの 意味」の取扱いは、配偶者控除の場合（上記⑴配偶者控除のロ、 （注） １か ら３まで及び５）と同様です。
[p70] ５ 一の所得者の配偶者がその所得者の配偶者特別控除の対象となる配偶者 に該当し 、かつ、他の所得者の特定親族にも該当する場合には、その配偶
[p71] [page 32]
[p72] −44− 者は、これらのうちいずれか一にのみ該当するものとみなされます（所法 85⑤） 。
[p73] ⑶ 扶養控除 イ 所得者に控除対象扶養親族に該当する人がいる場合には、次の金額 が所得から控除されます（所法84、措法41の16） 。
[p74] イ 一般の控除対象扶養親族については、１人につき38万円
