doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-14 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 14/14)
section: 5 / 第2 給与所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s005-part-14.html

[p1] ③ ②により求めた846円を12倍した10,152円が、その賞与に対する 源泉徴収税額です。
[p2] ハ 前月中の普通給与の10倍を超える賞与 イ 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出している人の場合 ① まず、社会保険料等控除後の賞与の金額を６（その賞与の計算 の基礎となった期間が６か月を超える場合は、12）で除し、その 金額と前月中の社会保険料等控除後の給与等の金額との合計額を 求めます。
[p3] ② 月額表の甲欄によって、①により求めた合計額について、その 人の扶養親族等の数に応じた税額を求めます。
[p4] ③ 月額表の甲欄によって、前月中の社会保険料等控除後の給与等の 金額についてその人の扶養親族等の数に応じた税額を求めます。
[p5] ④ ②により求めた税額から③により求めた税額を控除した金額を ６倍（又は12倍）した金額が、その賞与に対する源泉徴収税額に なります。
[p6] [page 86]
[p7] −98− （設例６）
[p8] イ 前月中の給与の金額（社会保険 料等控除後） 166,531円 ロ 賞与の金額（計算期間は６か月）
[p9] 1,923,000円 ハ 賞与から控除する 社会保険料等 254,938円 ニ 源泉控除対象配偶者なし ホ 源泉控除対象親族１人 （説明）
[p10] ① 賞与の金額1,923,000円から社会保険料等254,938円を控除し、こ れを６で除した金額278,010円（１円未満切捨て）と前月中の社会 保険料等控除後の給与等の金額166,531円との合計額444,541円を 求めます。
[p11] ② 月額表の甲欄によって、①により求めた合計額444,541円について 扶養親族等の数１人の場合の税額を求めると16,100円になります。
[p12] ③ 月額表の甲欄によって、前月中の社会保険料等控除後の給与等 の金額166,531円について扶養親族等の数１人の場合の税額を求め ると、1,510円となります。
[p13] ④ ②により求めた税額16,100円から③により求めた税額1,510円を 控除した残額14,590円を６倍した金額87,540円が、その賞与に対 する源泉徴収税額です。
[p14] ロ 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出していない人の場合 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出していない人に支給す る賞与については、その支給額から社会保険料等を控除し、これを ６（その賞与の計算の基礎となった期間が６か月を超える場合は、 12）で除した金額と前月中の社会保険料等控除後の給与等の金額と の合計額を基として、月額表の乙欄を使用して税額を求め、この税 額から前月中の社会保険料等控除後の給与等の金額について月額表
[p15] の乙欄を使用して求めた税額を控除した金額を６倍（又は12倍）し た金額が、その賞与に対する源泉徴収税額になります。
[p16] つまり、月額表の乙欄を使用すること以外は、上記イの 「給与所得 者の扶養控除等申告書」を提出している人の場合と、その方法は同じ です。
[p17] ハ 「 従 た る 給 与 に つ い て の 扶 養 控 除 等 申 告 書 」を 提 出 し て い る 人 の 場 合 ① まず、社会保険料等控除後の賞与の金額を６（その賞与の計算 の基礎となった期間が６か月を超える場合は、12）で除し、その 金額と前月中の社会保険料等控除後の給与等の金額との合計額を 求めます。
[p18] [page 87]
[p19] −99− ② 月額表の乙欄によって、①により求めた合計額についての税額 を求め、その税額から「従たる給与についての扶養控除等申告書」
[p20] により申告されている扶養親族等の数に応じ、扶養親族等１人に つき1,610円を控除した金額を求めます。
[p21] ③ 月額表の乙欄によって、前月中の社会保険料等控除後の給与等 の金額についての税額を求め、その税額から「従たる給与につい ての扶養控除等申告書」により申告されている扶養親族等の数に 応じ、扶養親族等１人につき1,610円を控除した金額を求めます。
[p22] ④ ②により求めた金額から③により求めた金額を控除した金額を ６倍（又は12倍）した金額が、その賞与に対する源泉徴収税額に なります。
[p23] （設例７）
[p24] イ 前月の給与（社会保険料等なし）
[p25] 132,200円 ロ 賞与の金額（計算期間は６か月）
[p26] 1,539,000円 ハ 賞与から控除する社会 保険料等なし ニ 従たる給与から控除す る源泉控除対象親族１人 （説明）
[p27] ① 賞与から控除する社会保険料等がありませんから、賞与の金額 1,539,000円を６で除した金額256,500円と前月中の社会保険料等控 除後の給与等の金額132,200円との合計額388,700円を求めます。
[p28] ② 月額表の乙欄によって、①により求めた合計額388,700円につい て税額82,000円を求め、この税額から1,610円（従たる給与から控 除する源泉控除対象親族１人分）を控除した金額80,390円を求め ます。
[p29] ③ 月額表の乙欄によって、前月中の社会保険料等控除後の給与等 の金額132,200円について税額5,500円を求め、この金額から1,610 円（従たる給与から控除する源泉控除対象親族１人分）を控除し た金額3,890円を求めます。
[p30] ④ ②により求めた金額80,390円から③により求めた金額3,890円を 控除した金額76,500円を６倍した金額459,000円が、その賞与に対 する源泉徴収税額です。
[p31] ３ 年末調整 年末調整とは、給与の支払者がその年最後に給与の支払をする際、給与 の支払を受ける各人別に、それまでその年中に給与を支払う都度源泉徴収
[p32] [page 88]
[p33] −100− をした所得税及び復興特別所得税の合計額と、その年中の給与の支給総額 について納付すべき税額（年税額）とを比較して過不足額の精算を行うこ とをいいます。したがって、この年末調整は、給与の支払を受ける大部分 の人にとって確定申告に代わる役目を果たす重要な手続であるといえま す。
[p34] （注） その年中の給与の支給総額について納付すべき税額（年税額）は、次の手順 によって求めます。
[p35] ① 次の速算表によって「算出所得税額」を求めます。
[p36] （令和８年分の年末調整のための算出所得税額の速算表）
[p37] 課税給与所得金額A 税 率B 控除額C 税額＝A×B−C 1,950,000円以下 1,950,000円超 3,300,000円 〃 3,300,000円〃 6,950,000円 〃 6,950,000円〃 9,000,000円 〃 9,000,000円〃 18,000,000円 〃 18,000,000円〃 18,050,000円 〃 5％ 10％ 20％ 23％ 33％ 40％ − 97,500円 427,500円 636,000円
[p38] 1,536,000円 2,796,000円 A× 5％ A×10％−97,500円 A×20％−427,500円 A×23％−636,000円 A×33％−1,536,000円 A×40％−2,796,000円 （注） １ 課税給与所得金額に1,000円未満の端数があるときは、 これを切り捨てま す。
[p39] ２ 課税給与所得金額が 18,050,000円を超える場合は、令和８年分の年末調 整の対象となりません。
[p40] ② ①で求めた算出所得税額から住宅借入金等特別控除額を控除し、 「年調所得 税額」 を求めます。なお、 住宅借入金等特別控除の適用を受けない人については、 算出所得税額がそのまま年調所得税額となります。
[p41] ③ ②で求めた年調所得税額に102.1％を乗じて、復興特別所得税を含む「年調年 税額」を求めます。なお、この年調年税額に100円未満の端数があるときは、そ の端数は切り捨てます。
[p42] ⑴ 年末調整を行う理由 毎月（毎日）給与を支払う際に税額表によって所定の税額を徴収して いても、次のような理由によって給与を支払う都度源泉徴収をした税額 の合計額と、その年中の給与の支給総額に対して計算した年税額とは一 致しないのが通常です。このため、源泉徴収税額の過不足額を精算する 必要があり、この精算の手続を「年末調整」と呼んでいます。
[p43] イ 源泉控除対象配偶者に該当しない配偶者で一定の要件に該当する配 偶者や源泉控除対象親族に該当しない特定親族については、年末調整 の際に控除することになっていること。
[p44] ロ その年の中途で源泉控除対象親族の数などに異動があること。
[p45] ハ 月額表などの税額表の作り方が簡略化されていること（老人扶養親 族や特定扶養親族の割増控除などは考慮せず、また、障害者、寡婦、 ひとり親等の控除は、通常の控除対象扶養親族がそれぞれ１人多くい
[p46] [page 89]
[p47] −101− るものとして税額表を適用することになっていることなど） 。
[p48] ニ 生命保険料控除、地震保険料控除などは、年末調整の際に控除する ことになっていること。
[p49] ホ 賞与の源泉徴収税率は、賞与が年間を通じて給与の５か月分支払わ れるものとして算出されていること。
[p50] ヘ 年末調整の際に税額控除（住宅借入金等特別控除）を行うこと。
[p51] ⑵ 年末調整を行う時期 年末調整は、 原則として、 その年最後に給与を支払う際に行います（所 法190）が、これには、次のような特例があります。
[p52] イ 年末の賞与を12月分の通常の給与より先に支払う場合の特例 12月に賞与以外の通常の給与と賞与とを支払う場合で、賞与を先に 支払うときには、賞与に対する税額計算の手数を省略する意味から、 その賞与をその年最後に支払う給与とみなして、その賞与を支払う際 に年末調整を行うことができます（所基通190−６） 。
[p53] この場合には、後で支払う12月分の通常の給与の見積額とそれに対 する源泉徴収税額の見積額とを含めたところで年末調整を行うことに なりますが、12月分の通常の給与の実際の支払額とそれに対する源泉 徴収税額がその見積額と異なることとなった場合には、その12月分の 通常の給与を支払う際に年末調整の再計算をします。
[p54] ロ 年の中途で退職等をした人の場合の特例 次の場合には、それぞれの場合に該当することとなった時に、その 人について年末調整を行います。
[p55] イ 給与の支払を受ける人が死亡により退職した場合 ロ 給与の支払を受ける人が海外の支店等に転勤したことにより非居 住者となった場合 ハ 給与の支払を受ける人が著しい心身の障害のため退職した場合 で、退職の時期からみてその年中において再就職することができな いと認められ、かつ、退職後その年中に給与の支払を受けることと なっていないとき ニ 給与の支払を受ける人が12月に支給期の到来する給与の支払を受 けた後に退職した場合
[p56] ホ いわゆるパートタイマーとして働いている人などが年の中途で退 職した場合で、その人がその年中に支払を受ける給与の総額が123 万円以下であるとき（退職後その年中に他の勤務先等から給与の支 払を受けると見込まれる場合を除きます。 ）
[p57] [page 90]
[p58] −102− ⑶ 年末調整の対象とならない人 年末調整は、原則としてその年最後に給与の支払をする際に行うこと になっていますが、次に掲げるような人に支払う給与は、年末調整の対 象となりません。
[p59] イ 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出していない人 その年最後に給与を支払う時までに「給与所得者の扶養控除等申告 書」を提出していない人については、年末調整を行いません。
[p60] なお、 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出していない人は、 通常は、次のような人です。
[p61] イ ２か所以上から給与の支払を受けている人で、他の給与の支払者 に「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出している人（いわゆる 乙欄適用者）
[p62] ロ 労働した日又は時間によって算定され、しかも労働した日ごとに 支払われる給与（日額表の丙欄を適用する給与）の支払を受けてい る人（日雇労働者など）
[p63] ハ 国内に、住所も１年以上の居所も有していない人（非居住者）
[p64] ロ その年中に支払を受ける給与の収入金額が2,000万円を超える人 ハ 年の中途で退職（死亡退職などを除きます。 ）した人 （注） 中途退職者については 、年末調整を行わなければならない場合がありま すから、上記⑵の「年末調整を行う時期」を参照してください。
[p65] ニ 「災害被害者に対する租税の減免、徴収猶予等に関する法律」の規 定によりその年中の給与に対する源泉所得税及び復興特別所得税につ き徴収猶予や還付を受けた人 ⑷ 年末調整の対象となる給与 年末調整の対象となる給与は、その年１月１日から12月31日までの間 に支給日が到来して支払うことが確定した給与です。
[p66] したがって、実際にその給与を支払ったかどうかに関係なくその年中 に支払うことが確定している給与は、たとえ未払であっても、その年中 の給与に含めて年末調整を行うことになります。
[p67] （注） １ 給与の支払が確定する時期については 、 「Ⅲ 給与所得の収入すべき時 期」 （39ページ）を参照してください。
[p68] ２ 年 末調整の事務手順などその詳しい内容については、国税庁ホームページ 【https://www.nta.go.jp】に掲載している「年末調整のしかた」を参照して ください。
[p69] Ⅶ 給与の支払明細書の交付 国内において給与の支払をする者は、支払の際に、給与の金額、源泉徴収
[p70] [page 91]
[p71] −103− 税額など必要な事項を記載した支払明細書をその支払を受ける人に交付する 必要があります（所法231①、所規100①） 。
[p72] （注） １ 給与の支払をする者は、給与の支払を受ける人の承諾を得て、書面による給 与の支払明細書の交付に代えて、給与の支払明細書に記載すべき事項を電磁的 方法により提供することができ、この提供により、給与の支払をする者は、給 与の支払明細書を交付したものとみなされます（所法231②③、所令356） 。
[p73] なお 、給与の支払明細書に記載すべき事項の電磁的方法による提供の承諾に ついて、給与の支払をする者から給与の支払を受ける人に対し、あらかじめ「支 払をする者が定める期限までに承諾に係る回答がない場合は承諾があったもの とみなす」旨を通知し、 その期限までに給与の支払を受ける人から回答がなかっ た場合には、電磁的方法による提供の承諾があったものとみなされます。
[p74] ただし、給与の支払を受ける人の請求があるときは、給与の支払をする者は 書面により給与の支払明細書を交付する必要があります。
[p75] ２ 給与の支払を受ける人に支払明細書を交付しなかったり 、偽りの記載をして 交付（電磁的方法により提供）したりした者は、一年以下の拘禁刑又は50万円 以下の罰金に処すこととされています（所法242七） 。
[p76] Ⅷ 源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納付 居住者に対し国内において給与を支払う際に源泉徴収をした所得税及び復 興特別所得税は、給与を支払った月の翌月10日（納期の特例の承認を受けて いる場合には７月10日と翌年１月20日）までに、 「所得税徴収高計算書データ」
[p77] をe–Taxにより送信した上で納付する（キャッシュレス納付）か、 「給与所得 ・ 退職所得等の所得税徴収高計算書（納付書） 」を添えて最寄りの金融機関又 は所轄の税務署の窓口で納付します（所法183①、190、220、所規80、国税 通則法34①、復興財確法28⑧、復興特別所得税省令６） 。
[p78] ただし、法人が役員に対して支給する賞与について支払の確定した日から １年を経過した日までに支払がない場合には、その１年を経過した日に支払 があったものとみなして、未払賞与に対して源泉徴収をしなければならない ことになっています（所法183②） 。
[p79] なお、給与の支払がある場合には、その給与について納付する税額が生じ ないときであっても、この所得税徴収高計算書（納付書）を所轄の税務署に 提出する必要があります（この場合の所得税徴収高計算書データについても、 e–Taxにより送信することができます。 ） （所得税徴収高計算書（納付書）の 記載については366ページの記載例を参照してください。 ） 。
[p80] （注） 納期の特例の承認を受けている場合、所得税徴収高計算書（納付書）は、次に より記載してください。
[p81] １ 「人員」欄には、各月の実人員の合計数を記載します。例えば、１月から６月 まで毎月２人に給与を支払っている場合の人員は、12人となります。
[p82] ２ 「支給額」 、 「税額」の各欄には、各月の支給額や税額の合計額を記載します。
