doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-08 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 8/14)
section: 5 / 第2 給与所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s005-part-08.html

[p1] （損害保険会社又は外国損害保険会社等と締結した身体の傷害又は
[p2] [page 45]
[p3] −57− 疾病により保険金が支払われる一定の保険契約は除かれます。また、 外国損害保険会社等については国内で締結したものに限ります。 ）
[p4] ロ 農業協同組合又は農業協同組合連合会と締結した建物更生共済契 約又は火災共済契約 ハ 農業共済組合又は農業共済組合連合会と締結した火災共済契約又 は建物共済契約 ニ 漁業協同組合、水産加工業協同組合又は共済水産業協同組合連合 会と締結した建物若しくは動産の共済期間中の耐存を共済事故とす る共済契約又は火災共済契約 ホ 火災等共済組合と締結した火災共済契約 ヘ 消費生活協同組合連合会と締結した火災共済契約又は自然災害共 済契約
[p5] ト 消費生活協同組合法第10条第１項第４号の事業を行う次に掲げる 法人と締結した自然災害共済契約 Ａ 教職員共済生活協同組合 Ｂ 全国交通運輸産業労働者共済生活協同組合 Ｃ 電気通信産業労働者共済生活協同組合 ハ 地震保険料控除の対象とならない保険料等 次に掲げる保険料等は地震保険料控除の対象となりません（所法77 ①、所令213） 。
[p6] イ 地震等損害により臨時に生ずる費用又はその資産の取壊し若しく は除去に係る費用その他これらに類する費用に対して支払われる保 険金又は共済金に係る保険料等 ロ 一の損害保険契約等の契約内容につき、次の算式により計算した 割合が 100 未満であることとされている場合における地震等損害部 分の保険料等（イに掲げるものを除きます。 ）
[p7] 地震等損害により資産について生じた 損失を塡補する保険金又は共済金の額 （注３）
[p8] ＜ 20 火災（注１）による損害により資産について生じた 損失を塡補する保険金又は共済金の額 （注２）
[p9] （注） １ 「火災」は、地震若しくは噴火又はこれらによる津波を直接又は間接 の原因とするものを除きます。
[p10] ２ 損失の額を塡補する保険金又は共済金の額の定めがない場合には 、そ の火災により支払われることとされている保険金又は共済金の限度額と します。
[p11] ３ 損失の額を塡補する保険金又は共済金の額の定めがない場合には 、そ の地震等損害により支払われることとされている保険金又は共済金の限 度額とします。
[p12] ４ 損害保険契約等において地震等損害により家屋等について生じた損失
[p13] [page 46]
[p14] −58− の額を塡補する保険金又は共済金の額が、地震保険に関する法律施行令 第2条保険金額の限度額に規定する金額（原則として家屋について は5,000万円、 家財については1,000万円）以上とされている保険契約につ いては、上記計算式にかかわらず地震保険料控除の対象となります。
[p15] 【経過措置】
[p16] ○ 所得者が、平成19年分以後の各年において、平成18年12月31日までに締 結した長期損害保険契約等（注）に係る保険料等（以下「旧長期損害保険料」
[p17] といいます。 ）を支払った場合には、上記⑿イにかかわらず、支払った地 震保険料等（地震保険料控除の対象となる地震保険料及び旧長期損害保険 料）の区分に応じて次により計算した金額とすることができます（平18改 正法附則10②） 。
[p18] 支払った保険料 等の区分 保 険 料 等 の 金 額 控 除 額 ① 地震保険料等の 全てが地震保険 料控除の対象と なる損害保険契 約等である場合 − − その年中に支払った地震保険 料の金額の合計額 （最高5万円）
[p19] ② 地震保険料等に 係る契約の全て が長期損害保険 契約等 （注） に該 当するものであ る場合 旧長期損害保険料 の金額の合計額 10,000円以下 その合計額 10,000円超 20,000円以下 （ 支払った保険料 の金額の合計額）× 1 ＋5,000円2 20,000円超 一律に15,000円 ③ ①と②がある場 合 ①、②それぞれ 計算した金額の 合計額 50,000円以下 その合計額 50,000円超 一律に50,000円
[p20] （※） 上記①から③までにより控除額を計算する場合において 、一の損害保険契約等又は一の長期損害保険契 約等が①又は②のいずれにも該当するときは、いずれか一の契約のみに該当するものとしてこの取扱いを 適用します。
[p21] （注） 「長期損害保険契約等」とは、次の全てに該当する損害保険契約等をいいま す（保険期間又は共済期間の始期が平成19年１月１日以後であるものを除きま す 。）。
[p22] ① 保険期間又は共済期間の満了後に満期返戻金を支払う旨の特約のある契約 その他一定の契約 （※）であること ② 保険期間又は共済期間が10年以上であること ③ 平成 19年１月１日以後にその損害保険契約等の変更をしていないものであ ること （※）
[p23] 「その他一定の契約」は、建物又は動産の共済期間中の耐存を共済事故 とする共済に係る契約をいいます（平18改正令附則14①） 。
[p24] ⒀ 基礎控除 合計所得金額が2,500万円以下である所得者については、次の区分に応 じた金額がその所得から控除されます（所法86、措法41の16の２） 。
[p25] （注） 基礎控除 における「所得金額の判定上の注意」の取扱いは、配偶者控除の場
[p26] [page 47]
[p27] −59− 合（上記⑴配偶者控除の（注） ３）と同様です。
[p28] 所得者の合計所得金額 控除額 所得者の合計所得金額 控除額 132万円以下 95万円 655万円 超 2,350万円以下 58万円 132万円 超 336万円以下 88万円 2,350万円 超 2,400万円以下 48万円 336万円 超 489万円以下 68万円 2,400万円 超 2,450万円以下 32万円 489万円 超 655万円以下 63万円 2,450万円 超 2,500万円以下 16万円
[p29] （参考）源泉徴収の際に控除される所得控除額の一覧 令和８年分の所得税について、源泉徴収の際に控除される⑴から⒀ までの所得控除の種類と控除額を一覧表で示すと、 次のようになります。
[p30] 区 分 所得控除の種類 令和８年分の 控除額 配偶者控除 （所法83）
[p31] 一般の控除対象配偶者 最 高 380,000円 ※上記⑴イの表を参照 老人控除対象配偶者 最 高 480,000円 ※上記⑴イの表を参照 配 偶 者 特 別 控 除（所法83の２） 最 高 380,000円 ※上記⑵の表を参照 扶養控除 （ 所法84 措法41の16 ）
[p32] 一般の控除対象扶養親族 380,000円 特定扶養親族 630,000円 老人扶養 親族 同居老親等以外の者 480,000円 同居老親等 580,000円 特 定 親 族 特 別 控 除（所法84の２） 最 高 630,000円 ※上記⑷の表を参照 障害者控除 （所法79）
[p33] 一般の障害者 270,000円 特別障害者 400,000円 同居特別障害者 750,000円 寡 婦 控 除（所法80） 270,000円 ひ と り 親 控 除（所法81） 350,000円 勤 労 学 生 控 除（所法82） 270,000円 社会保険料控除 （所法74）
[p34] 給与から控除したもの 控除した保険料の全額 本人が直接支払ったもの 支払った保険料の全額 小規模企業共済等 掛金控除（所法75）
[p35] 給与から控除したもの 控除した保険料の全額 本人が直接支払ったもの 支払った保険料の全額
[p36] [page 48]
[p37] −60− 区 分 所得控除の種類 令和８年分の 控除額 生命保険料控除 （ 所法76 措法41の15の５）
[p38] 適用限度額 12万円 一般の生 命保険料 新生命保険料 最 高 40,000円 ※ 年齢23歳未満の扶養 親族を有する場合に は最高60,000円 旧生命保険料 最 高 50,000円 新生命保険料と旧生 命保険料の両方 〃 40,000円 ※ 年齢23歳未満の扶養 親族を有する場合に は最高60,000円 介護医療保険料 最 高 40,000円 個人年金 保険料 新個人年金保険料 〃 40,000円
[p39] 旧個人年金保険料 〃 50,000円 新個人年金保険料と旧 個人年金保険料の両方 〃 40,000円 地震保険料控除 （ 所法77 平18改正法附則10）
[p40] 地震保険料だけの場合 〃 50,000円 旧長期損害保険料だけの場合 〃 15,000円 地震保険料と旧長期損害 保険料の両方がある場合 〃 50,000円 基 礎 控 除（所法86、措法41の16の２） 最 高 950,000円 ※上記⒀の表を参照 ３ 控除の対象になるかどうかの判定時期等 ⑴ 控除対象配偶者や控除対象扶養親族、障害者などに該当するかどうか は、その年12月31日の現況により判定しますが、給与所得者やその親族
[p41] が年の中途で死亡したり、給与所得者が年の中途で出国したりした場合 には、その死亡又は出国の時の現況により判定します（所法85、措法41 の３の11③、41の15の５②、41の16②、所基通85−１、措通41の３の11 −２、41の15の５−２） 。
[p42] なお、 「給与所得者の扶養控除等申告書」 、 「給与所得者の配偶者控除 等申告書」 、 「給与所得者の特定親族特別控除申告書」 、 「所得金額調整控 除申告書」又は「給与所得者の保険料控除申告書」を提出する際に、源 泉控除対象配偶者や源泉控除対象親族、障害者などに該当するかどうか 等を判定する場合には、これらの申告書を提出する日の現況により判定 します。この場合、その判定の要素となる合計所得金額及び44ページ⑶
[p43] ハロＣCの38万円以上の生活費又は教育費の支払の金額については、こ れらの申告書を提出する日の現況により見積もったその年中の合計所得 金額及びその支払の金額により、また、年齢についてはその年12月31日 の現況により判定します（所基通194・195 −３、195の ２−１、195の ３ − １、措通41の３の12 − １、41の15の５ − ３） 。
[p44] [page 49]
[p45] −61− ⑵ いわゆる共働きの場合など同一世帯に２以上の所得者がいる場合には、 これらの所得者の扶養親族等（同一生計配偶者、扶養親族、配偶者特別 控除の対象となる配偶者又は特定親族をいいます。以下⑵において同じ です。 ）をどの所得者の扶養親族等としても差し支えありませんが、い ずれの所得者の扶養親族等とするかは、その所得者が提出した「給与所 得者の扶養控除等申告書」等に記載されたところによります（所令218、 218の２、219） 。
[p46] （注） １ 上記Ⅰ３の所得金額調整控除の適用を受ける場合において 、２以上の所 得者が扶養する親族が年齢23歳未満の扶養親族又は特別障害者である同一 生計配偶者若しくは扶養親族（以下（注） １において「年齢23歳未満の扶 養親族等」といいます。 ）に該当するときは、いずれの所得者も年齢23歳 未満の扶養親族等を有することとなり、所得金額調整控除の適用を受ける ことができます（措通41の３の11−１） 。
[p47] ２ 上記２⑾イ②の年齢 23歳未満の扶養親族を有する場合の生命保険料控除 の特例を受ける場合において、２以上の所得者が扶養する親族が年齢23歳 未満の扶養親族に該当するときは、いずれの所得者も年齢23歳未満の扶養 親族を有することとなり、年齢23歳未満の扶養親族を有する場合の生命保 険料控除の特例の適用を受けることができます（措通41の15の５−１） 。
[p48] ４ 税額控除 給与所得者が年末調整の段階で控除を受けることができる税額控除は、 住宅借入金等特別控除（注）に限られています（措法41、41の２の２） 。
[p49] ⑴ 住宅借入金等特別控除制度の概要 個人が住宅借入金等を利用して居住用家屋の新築、取得又は増改築等 （以下 「取得等」 といいます。 ） をした場合で、 一定の要件を満たすときは、 その取得等に係る住宅借入金等の年末残高の合計額等を基として計算し た金額を、居住の用に供した年分以後の各年分の所得税額から控除する 「住宅借入金等特別控除」の適用を受けることができます。
[p50] なお、この控除を受ける最初の年分については、確定申告により控除 を受けることになっており、年末調整の段階で控除を受けることはでき ません（措法41の２の２） 。
[p51] 住宅借入金等特別控除の控除限度額等については、65ページの（参考）
[p52] をご確認ください。
[p53] ⑵ 住宅借入金等特別控除が受けられない場合 確定申告において住宅借入金等特別控除の適用を受けている場合で あっても、その後の年において次のような事実が生じたときは、この控 除の適用を受けることはできません（措法41①、41の３） 。
[p54] イ 家屋に入居後、その年の12月31日まで引き続き居住の用に供してい
[p55] [page 50]
[p56] −62− ないとき （注） 居住の用に供さなくなったことが死亡又は災害を事由とするものであると きは 、その事由が生じた日まで引き続いて自己の居住の用に供していれば、 その年については控除を受けることができます。
[p57] ロ 居住用家屋を居住の用に供した年の翌年以後３年以内の各年にその 居住用家屋やその敷地の用に供されている土地以外の所定の資産を譲 渡した場合において、 「居住用財産を譲渡した場合の長期譲渡所得の 課税の特例」 や 「居住用財産の譲渡所得の特別控除」 等 （措法31の３①、 35①、 36の２、 36の５、 37の５）の課税の特例の適用を受けることとなっ たとき （注） 既にこの制度の適用を受けた年分の所得税については 、修正申告書又は期
[p58] 限後申告書を提出し、既に受けた住宅借入金等特別控除額に相当する税額を 納付することになります。
[p59] また、令和４年１月１日以後に居住の用に供した場合において、令 和７年分の合計所得金額が2,000万円 （注）を超える人は、本年分の（特 定増改築等）住宅借入金等特別控除は受けられません（措法41の２の ２②） 。
[p60] （注） １ 令和３年12月31日（新型コロナウイルス感染症等の影響に対応するため の国税関係法律の臨時特例に関する法律（以下「新型コロナ税特法」とい います。 ）第６条の２第１項の適用を受ける場合は令和４年12月31日）以 前に居住の用に供した場合は、3,000万円（令４改正法附則34①）
[p61] ２ 令和４年から令和７年までの間に居住の用に供しており 、かつ、特例居 住用家屋（床面積が40平方メートル以上50平方メートル未満で令和５年12 月31日以前に建築基準法第６条第１項の規定による建築確認を受けた居住 用家屋をいいます。 ）又は特例認定住宅等（床面積が40平方メートル以上 50平方メートル未満で令和７年12月31日以前に建築基準法第６条第１項の 規定による建築確認を受けた認定住宅等をいいます。 ）の新築等に該当す
[p62] る場合は、1,000万円（措法41⑳、41の２の２②）
[p63] ３ 特例特別特例取得 （特別特例取得（67ページ参照）に該当する場合で、 床面積が40㎡以上50㎡未満の住宅の取得等又は認定住宅の新築等 （以下 「住 宅の新築取得等」といいます。 ）をいいます。以下同じです（令和３年１ 月１日から令和４年12月31日までの間に自己の居住の用に供した場合に適 用されます。 ） 。 ）に該当する場合は、1,000万円（新型コロナ税特法６の２ ④ 〜 ⑧、⑪）
[p64] ⑶ 再び居住の用に供した場合の住宅借入金等特別控除の適用又は再適用 イ 当初居住年に転居した場合 住宅の取得等及び認定住宅等（認定住宅（66ページ参照） 、特定エ ネルギー消費性能向上住宅（67ページ参照）及びエネルギー消費性能
