doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-06 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 6/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf

[p1] ロ 特定扶養親族については、１人につき63万円 ハ 老人扶養親族のうち同居老親等については、１人につき58万円、 同居老親等以外の老人扶養親族については、１人につき48万円 ロ 扶養親族とは、所得者と生計を一にする次に掲げる人（青色事業専 従者として給与の支払を受ける人及び白色事業専従者を除きます。 ）
[p2] で、合計所得金額が58万円以下の人をいいます（所法２①三十四） 。
[p3] イ 配偶者以外の親族（６親等内の血族及び３親等内の姻族）
[p4] ロ 児童福祉法の規定により養育を委託されたいわゆる里子 なお、里子となるのは、原則として年齢18歳未満の人に限られて います（所基通２−49） 。
[p5] ハ 老人福祉法の規定により養護を委託されたいわゆる養護老人 なお、養護老人となるのは、原則として年齢65歳以上の人に限ら れています（所基通２−49） 。
[p6] ハ 控除対象扶養親族とは、扶養親族のうち、次に掲げる人をいいます （所法２①三十四の二） 。
[p7] イ 居住者のうち、年齢16歳以上の人（令和８年分の所得税について は、平成23年１月１日以前に生まれた人）
[p8] ロ 非居住者のうち、次に掲げる人 Ａ 年齢16歳以上30歳未満の人（令和８年分の所得税については、 平成９年１月２日から平成23年１月１日までの間に生まれた人）
[p9] Ｂ 年齢70歳以上の人（令和８年分の所得税については、昭和32年 １月１日以前に生まれた人）
[p10] Ｃ 年齢30歳以上70歳未満の人（令和８年分の所得税については、 昭和32年１月２日から平成９年１月１日までの間に生まれた人）
[p11] のうち、次のいずれかに該当する人 A 留学により国内に住所及び居所を有しなくなった人 B 障害者 C 所得者からその年において生活費又は教育費に充てるための 支払を38万円以上受けている人 ニ 特定扶養親族とは、控除対象扶養親族のうち、年齢19歳以上23歳未
[p12] [page 33]
[p13] −45− 満の人 （令和８年分の所得税については、 平成16年１月２日から平成20 年１月１日までの間に生まれた人） をいいます （所法２①三十四の三） 。
[p14] ホ 老人扶養親族とは、 控除対象扶養親族のうち、 年齢70歳以上の人（令 和８年分の所得税については、昭和32年１月１日以前に生まれた人）
[p15] をいい、 老人扶養親族のうち、 所得者又はその配偶者の直系尊属（父母、 祖父母など）で所得者又はその配偶者のいずれかとの同居を常況とし ている人を同居老親等といいます （所法２①三十四の四、 措法41の16 ① ）。
[p16] （注） １ 二以上の所得者の扶養親族に該当する者がある場合には 、その者は、 これらの所得者のうちいずれか一の所得者の扶養親族にのみ該当するも のとみなされます（所法85⑥） 。
[p17] ２ 扶養控除における 「所得金額の判定上の注意」 、 「扶養親族となる人の 給与所得等の収入金額」 、 「生計を一にするの意味」 、 「一の所得者の同一 生計配偶者が他の所得者の扶養親族にも該当する場合」の取扱いは、配 偶者控除の場合（上記⑴配偶者控除の（注）３から６まで）と同様です。
[p18] ⑷ 特定親族特別控除 所得者が特定親族を有する場合には、その特定親族１人につき次の区 分に応じた金額が所得から控除されます（所法84の２） 。
[p19] 特定親族の合計所得金額 控除額 58万円超 85万円以下 63万円 85万円超 90万円以下 61万円 90万円超 95万円以下 51万円 95万円超 100万円以下 41万円 100万円超 105万円以下 31万円 105万円超 110万円以下 21万円 110万円超 115万円以下 11万円 115万円超 120万円以下 ６万円 120万円超 123万円以下 ３万円 （注） １ 特定親族とは
[p20] 、所得者と生計を一にする年齢19歳以上23歳未満（令和８ 年分の所得税については、平成16年１月２日生まれから平成20年１月１日 生まれまで）の次に掲げる人（青色事業専従者として給与の支払を受ける 人及び白色事業専従者を除き、合計所得金額が123万円以下である人に限り ます。 ）で控除対象扶養親族に該当しない人をいいます。
[p21] ⑴ 配偶者以外の親族（６親等内の血族及び３親等内の姻族）
[p22] ⑵ 児童福祉法の規定により養育を委託されたいわゆる里子（所基通84の ２ − １）
[p23] ２ 親族の双方がお互いに適用を受けることや 、この控除の適用を受けてい る親族を特定親族として適用を受けることはできません。
[p24] ３ 親族の所得が給与所得だけの場合は 、その年中の給与の収入金額が123万
[p25] [page 34]
[p26] −46− 円以下のとき又は188万円を超えるときは、その親族についてこの控除を受 けることはできません。
[p27] ４ 特定親族特別控除における 「所得金額の判定上の注意」 、 「生計を一にす るの意味」 、 「一の所得者の配偶者特別控除の対象となる配偶者が他の所得 者の特定親族にも該当する場合」及び「二以上の所得者の特定親族に該当 する場合」の取扱いは、配偶者控除の場合（上記⑴配偶者控除の（注） ３及 び５） 、配偶者特別控除の場合（上記⑵配偶者特別控除の（注） ５）及び扶 養控除の場合（上記⑶扶養控除の（注） １）と同様です。
[p28] ⑸ 障害者控除 所得者本人が一般の障害者や特別障害者に該当する場合又は所得者の 同一生計配偶者や扶養親族が一般の障害者や特別障害者に該当する場合 には、次の金額が所得から控除されます（所法79） 。
[p29] ① 一般の障害者については、１人につき27万円 ② 特別障害者については、１人につき40万円 ③ 同居特別障害者については、１人につき75万円 イ ここにいう一般の障害者又は特別障害者とは、次に掲げる人をいい ます（所法２①二十八、二十九、所令10） 。
[p30] イ 精神上の障害により事理を弁識する能力を欠く常況にある人…… これに該当する人は、全て特別障害者になります。
[p31] ロ 児童相談所、知的障害者更生相談所、精神保健福祉センター又は 精神保健指定医から知的障害者と判定された人……このうち、重度 の知的障害者と判定された人は、特別障害者になります。
[p32] ハ 精神保健及び精神障害者福祉に関する法律の規定により精神障害 者保健福祉手帳の交付を受けている人……このうち、障害等級が１ 級である者として記載されている人は、特別障害者になります。
[p33] ニ 身体障害者福祉法の規定により交付を受けた身体障害者手帳に、 身体上の障害がある者として記載されている人……このうち、障害 の程度が１級又は２級である者として記載されている人は、特別障 害者になります。
[p34] ホ 戦傷病者特別援護法の規定による戦傷病者手帳の交付を受けてい る人……このうち、障害の程度が恩給法別表第１号表ノ２の特別項 症から第三項症までである者として記載されている人は、特別障害 者になります。
[p35] ヘ 原子爆弾被爆者に対する援護に関する法律第11条第１項の規定に よる厚生労働大臣の認定を受けている人……これに該当する人は、 全て特別障害者になります。
[p36] ト 常に就床を要し、複雑な介護を要する人……これに該当する人は、
[p37] [page 35]
[p38] −47− 全て特別障害者になります。
[p39] チ 精神又は身体に障害のある年齢65歳以上の人（令和８年分の所得 税については、昭和37年１月１日以前に生まれた人）で、その障害 の程度がイ、ロ又はニに該当する人に準ずるものとして市町村長、 特別区の区長や福祉事務所長の認定を受けている人……このうち、 その障害の程度がイ、ロ又はニの特別障害者に準ずるものとして市 町村長等の認定を受けている人は、特別障害者になります。
[p40] ロ ここにいう同居特別障害者とは、同一生計配偶者又は扶養親族のう ち特別障害者に該当する人で、所得者、その配偶者又は所得者と生計 を一にするその他の親族のいずれかとの同居を常況としている人をい います（所法79③） 。
[p41] ⑹ 寡婦控除 所得者本人が寡婦に該当する場合には27万円が所得から控除されます （所法80） 。
[p42] ここにいう寡婦とは、次のいずれかに該当する人をいいます（⑺のひ とり親に該当する人を除きます。 ） （所法２①三十、所令11） 。
[p43] イ 夫と離婚した後婚姻をしていない人で、次の要件のいずれにも該当 する人 イ 扶養親族を有すること。
[p44] ロ 合計所得金額が500万円以下であること。
[p45] ハ その人と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる人がい ないこと。
[p46] ロ 夫と死別した後婚姻をしていない人又は夫の生死の明らかでない人 で、次の要件のいずれにも該当する人 イ 合計所得金額が500万円以下であること。
[p47] ロ その人と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる人がい ないこと。
[p48] （注） １ 寡婦控除における 「所得金額の判定上の注意」の取扱いは、配偶者控除 の場合（上記⑴配偶者控除の（注） ３）と同様です。
[p49] ２ 所得者本人の所得が給与所得だけである場合には 、その年中の給与の収 入金額が6,777,778円以下であれば、合計所得金額が500万円以下となりま す。
[p50] ３ ここにいう 「その人と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる 人」とは、次の人をいいます。
[p51] ・ その人が住民票に世帯主と記載されている人である場合には 、その人 と同一の世帯に属する人の住民票に世帯主との続柄として世帯主の未届 の夫である旨その他の世帯主と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認 められる続柄である旨の記載がされた人
[p52] [page 36]
[p53] −48− ・ その人が住民票に世帯主と記載されている人でない場合には 、その人 の住民票に世帯主との続柄として世帯主の未届の妻である旨その他の世 帯主と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる続柄である旨の 記載がされているときのその世帯主 ⑺ ひとり親控除 所得者本人がひとり親に該当する場合には35万円が所得から控除され ます（所法81） 。
[p54] ここにいう「ひとり親」とは、所得者本人が現に婚姻をしていない人 又は配偶者の生死の明らかでない人で、次の要件のいずれにも該当する 人をいいます（所法２①三十一、所令11の２） 。
[p55] イ その人と生計を一にする子（他の人の同一生計配偶者又は扶養親族 とされている人を除き、その年分の総所得金額、退職所得金額及び山 林所得金額の合計額が58万円以下の子に限ります。 ）を有すること。
[p56] ロ 合計所得金額が500万円以下であること。
[p57] ハ その人と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる人がいな いこと。
[p58] （注） １ ひとり親控除における 「所得金額の判定上の注意」の取扱いは、配偶者 控除の場合（上記⑴配偶者控除の（注） ３）と同様です。
[p59] ２ 所得者本人の所得が給与所得だけである場合には 、その年中の給与の収 入金額が6,777,778円以下であれば、合計所得金額が500万円以下となりま す。
[p60] ３ ここでいう 「その人と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる 人」とは、次の人をいいます。
[p61] ・ その人が住民票に世帯主と記載されている人である場合には 、その人 と同一の世帯に属する人の住民票に世帯主との続柄として世帯主の未届 の夫又は未届の妻である旨その他の世帯主と事実上婚姻関係と同様の事 情にあると認められる続柄である旨の記載がされた人 ・ その人が住民票に世帯主と記載されている人でない場合には 、その人 の住民票に世帯主との続柄として世帯主の未届の夫又は未届の妻である
[p62] 旨その他の世帯主と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる続 柄である旨の記載がされているときのその世帯主 ⑻ 勤労学生控除 所得者本人が勤労学生に該当する場合には、27万円が所得から控除さ れます（所法82） 。
[p63] ここにいう勤労学生とは、次の要件のいずれにも該当する人をいいま す（所法２①三十二、所令11の３） 。
[p64] イ 次に掲げる学校等の学生、生徒、児童又は訓練生であること。
[p65] イ 学校教育法に規定する小学校、中学校、義務教育学校、高等学校、 中等教育学校、特別支援学校、大学、高等専門学校 ロ 国、地方公共団体、学校法人、準学校法人、独立行政法人国立病
[p66] [page 37]
[p67] −49− 院機構、独立行政法人労働者健康安全機構、日本赤十字社、商工会 議所、 健康保険組合、 健康保険組合連合会、 国民健康保険団体連合会、 国家公務員共済組合連合会、 社会福祉法人、 宗教法人、 一般社団法人、 一般財団法人、医療事業を行う農業協同組合連合会、医療法人、文 部科学大臣が定める基準を満たす専修学校又は各種学校（以下「専 修学校等」といいます。 ）を設置する者の設置した専修学校等で、
[p68] 職業に必要な技術の教授をするなど一定の要件に該当する課程を履 修させるもの ハ 認定職業訓練を行う職業訓練法人で、一定の要件に該当する課程 を履修させるもの ロ 自分の勤労に基づいて得た事業所得、給与所得、退職所得又は雑所 得（以下これらを「給与所得等」といいます。 ）がある人で、合計所 得金額が85万円以下であり、かつ、給与所得等以外の所得の金額が10 万円以下であること。
[p69] （注） １ 勤労学生控除における 「所得金額の判定上の注意」の取扱いは、配偶 者控除の場合（上記⑴配偶者控除の（注） ３）と同様です。
[p70] ２ その所得が給与所得だけの場合には 、その年中の給与の収入金額が 150万円以下であれば、合計所得金額が85万円以下となります。
[p71] ⑼ 社会保険料控除 所得者が所得者本人又は所得者本人と生計を一にする配偶者やその他 の親族の負担すべき社会保険料を支払った場合や社会保険料を給与から 控除された場合には、 その社会保険料の全額が所得から控除されます（所 法74①） 。
[p72] ここにいう社会保険料とは、次に掲げるものをいいます（所法74②、 所令208、措法41の７②） 。
[p73] イ 健康保険、雇用保険、国民年金、厚生年金保険、船員保険又は農業 者年金の保険料で被保険者として負担するもの ロ 健康保険法附則又は船員保険法附則の規定により被保険者が承認法 人等に支払う負担金 ハ 国民健康保険の保険料又は国民健康保険税 ニ 高齢者の医療の確保に関する法律の規定による保険料 ホ 介護保険法の規定による介護保険の保険料 ヘ 国民年金基金の加入員として負担する掛金
[p74] ト 改正前の厚生年金保険法の規定により存続厚生年金基金の加入員と して負担する掛金 チ 労働者災害補償保険の特別加入者として負担する保険料 リ 国家公務員共済組合法又は地方公務員等共済組合法の規定による掛
[p75] [page 38]
[p76] −50− 金（地方公務員等共済組合にあっては特別掛金を含みます。 ）
[p77] ヌ 私立学校教職員共済法の規定により加入者として負担する掛金 ル 恩給法の規定による納金 ヲ 地方公共団体の職員が条例の規定により組織する互助会の行う職員 の相互扶助に関する制度で一定の要件を備えているものとして所轄税 務署長の承認を受けた制度に基づき、その職員が負担する掛金 ワ 公庫等の復帰希望職員の掛金 （注） イ及びロには 、船員の雇用の促進に関する特別措置法の規定により船員保
[p78] 険法の被保険者とみなされた労務供給船員の支払う船員保険の保険料を含み ます。
[p79] ⑽ 小規模企業共済等掛金控除 所得者が小規模企業共済等掛金を支払った場合や給与から控除された 場合には、その年中に支払った掛金の全額が所得から控除されます （所法75①） 。
[p80] ここにいう小規模企業共済等掛金とは、次に掲げる掛金をいいます （所法75②、所令208の２） 。
[p81] イ 小規模企業共済契約に基づく掛金
