doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-12 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 12/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf

[p1] 「従たる給与についての扶養 控除等申告書」を提出している 人 乙 欄 「給与所得者の扶養控除等申告書」
[p2] を提出していない人や「従たる給与に ついての扶養控除等申告書」を提出し ている人は、全て乙欄を使用します。
[p3] ⑵ 税額の求め方 月額表、日額表を使用した税額の求め方を設例によって説明します。
[p4] 設例に基づく税額計算は、 「令和８年分 源泉徴収税額表」によってい ます。
[p5] なお、 税額表の「以上」の欄はその欄に記入されている数字を含み、 「未 満」の欄はその数字を含まないことにご注意ください。
[p6] また、給与等の支払の際控除される社会保険料 （49ページ参照） 又は小 規模企業共済等掛金 （50ページ参照） がある場合には、その給与等の金額 からその社会保険料の金額とその小規模企業共済等掛金の金額との合計 額を控除した残額に相当する金額の給与等の支払があったものとみなし て、源泉徴収税額の計算をすることとされています（所法188） 。以下、 社会保険料と小規模企業共済等掛金とを併せて「社会保険料等」といい ます。
[p7] イ 月額表を適用する場合の税額の求め方 イ 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出している人の場合 ① まず、社会保険料等控除後の給与等の金額を計算します。
[p8] ② ①により求めた金額に応じて、月額表の「その月の社会保険料 等控除後の給与等の金額」欄の当てはまる行を求めます。その行 と「甲」欄の「扶養親族等の数」欄の該当する人数の欄との交わ るところに記載されている金額が、その求める税額です。
[p9] [page 72]
[p10] −84− （設例１）
[p11] イ 給与の支給額（月額） 250,400円 ロ 給与から控除する社会保険料等 37,333円 ハ 源泉控除対象配偶者あり ニ 源泉控除対象親族なし （説明）
[p12] ① 社会保険料等控除後の給与等の金額は、213,067円（250,400円 − 37,333円）となります。
[p13] ② 月額表の「その月の社会保険料等控除後の給与等の金額」欄で、 213,067円が含まれている「213,000円以上215,000円未満」の行を 求め、その行と「甲」欄の「扶養親族等の数」が「１人」の欄と の交わるところに記載されている3,230円が、 その求める税額です。
[p14] （設例２）
[p15] イ 給与の支給額（月額） 296,200円 ロ 給与から控除する社会保険料等 43,099円 ハ 源泉控除対象配偶者なし ニ 源泉控除対象親族１人 （合計所得金額 58万円以 下で障害者に該当）
[p16] （説明）
[p17] ① 社会保険料等控除後の給与等の金額は、253,101円（296,200円 −43,099円）となります。
[p18] ② 月額表の「その月の社会保険料等控除後の給与等の金額」欄で、 253,101円が含まれている「251,000円以上254,000円未満」の行を 求め、その行と「甲」欄の「扶養親族等の数」が「２人」の欄と の交わるところに記載されている2,980円が、 その求める税額です。
[p19] （注） 扶養親族等の数は 、源泉控除対象親族の１人に障害者としての１人を 加えた２人となります。
[p20] （設例３）
[p21] イ 給与の支給額（月額） 270,700円 ロ 給与から控除する社会保険料等 40,208円 ハ 源泉控除対象親族２人 （うち１人が合計所得金額58 万円以下で障害者に該当）
[p22] ニ 本人がひとり親に該当 （説明）
[p23] ① 社会保険料等控除後の給与等の金額は、230,492円（270,700円 −40,208円）となります。
[p24] ② 月額表の「その月の社会保険料等控除後の給与等の金額」欄で、
[p25] [page 73]
[p26] −85− 230,492円が含まれている「230,000円以上233,000円未満」の行を 求め、その行と「甲」欄の「扶養親族等の数」が「４人」の欄と の交わるところをみると、 「０」となっていますから、この例の 場合は、源泉徴収をする税額はありません。
[p27] （注） 扶養親族等の数は 、源泉控除対象親族の２人に障害者としての１人及 びひとり親としての１人を加えた４人となります。
[p28] ロ 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出していない人の場合 ① まず、社会保険料等控除後の給与等の金額を計算します。
[p29] ② ①により求めた金額に応じて、月額表の「その月の社会保険料 等控除後の給与等の金額」欄の当てはまる行を求めます。その行 と「乙」欄との交わるところに記載されている金額が、その求め る税額です。
[p30] （設例４）
[p31] イ 給与の支給額（月額）83,900円 ロ 給与から控除する社会保 険料等なし （説明）
[p32] ① 給与から控除する社会保険料等がありませんので、支給額 83,900円がそのまま社会保険料等控除後の給与等の金額になりま す。
[p33] ② 月額表の「その月の社会保険料等控除後の給与等の金額」欄で、 83,900円が含まれている「105,000円未満」の行を求め、その行と 「乙」欄との交わるところをみると、 「その月の社会保険料等控除 後の給与等の金額の3.063％に相当する金額」 となっていますから、 2,569円（83,900円×3.063％）が、その求める税額です。
[p34] ハ 「従たる給与についての扶養控除等申告書」を提出している人の 場合 ① まず、社会保険料等控除後の給与等の金額を計算します。
[p35] ② ①により求めた金額に応じて、月額表の「その月の社会保険料 等控除後の給与等の金額」欄の当てはまる行を求めます。その行 と「乙」欄との交わるところに記載されている金額を求めます。
[p36] ③ ②により求めた金額から「従たる給与についての扶養控除等申 告書」により申告されている扶養親族等の数に応じ、扶養親族等 １人につき1,610円を控除した金額が、その求める税額です。
[p37] [page 74]
[p38] −86− （設例５）
[p39] イ 給与の支給額（月額） 151,600円 ロ 給与から控除する社会保険料等なし ハ 従 たる給与から控除する 源泉控除対象親族２人 （説明）
[p40] ① 給与から控除する社会保険料等がありませんので、支給額 151,600円がそのまま社会保険料等控除後の給与等の金額になりま す。
[p41] ② 月額表の「その月の社会保険料等控除後の給与等の金額」欄で、 151,600円が含まれている「151,000円以上153,000円未満」の行を 求め、その行と「乙」欄との交わるところに記載されている8,600 円を求めます。
[p42] ③ ②により求めた8,600円から3,220円（1,610円×２人）を控除し た5,380円が、その求める税額です。
[p43] ニ 特殊な場合の税額計算 月額表は、給与を月単位で支払う場合の税額を求めるように作ら れていますが、実際には数か月分の給与を一括して支払うこととし ている場合や、半月ごとや旬ごとに給与を支払うこととしている場 合があります。このような場合には、次のようにして、その給与か ら源泉徴収をする税額を計算します。
[p44] Ａ 数か月分の給与を一括して支払うこととしている場合 ① まず、社会保険料等控除後の給与等の金額を計算し、その金 額を給与の計算の基礎となった期間の月数で除して、社会保険 料等控除後の給与等の月割額を計算します。
[p45] ② ①により求めた月割額について、通常の月給と同じようにし て月額表を使って税額を求めます。
[p46] ③ ②により求めた税額にその給与の計算の基礎となった期間の 月数を乗じた金額が、源泉徴収をする税額です。
[p47] （設例６）
[p48] イ 半期（６か月）分の役員報酬額 4,313,400円 ロ 給与から控除する社会保険料等なし ハ 源泉控除対象配偶者あり ニ 源泉控除対象親族２人 この設例は、半期（６か月）分の役員報酬をその期末にまとめ て支払う場合で、 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出して いる人の例です。
[p49] [page 75]
[p50] −87− （説明）
[p51] ① 給与から控除する社会保険料等がありませんから、報酬額 4,313,400円を６で除して月割額を求めると、718,900円となりま す。
[p52] ② ①により求めた社会保険料等控除後の給与等の金額の月割額 718,900円について、次のようにして税額を求めます。
[p53] 月額表の「その月の社会保険料等控除後の給与等の金額」欄 で、718,900円が含まれている「716,000円以上719,000円未満」の 行を求め、その行と「甲」欄の「扶養親族等の数」が「３人」 （源 泉控除対象配偶者と源泉控除対象親族２人の合計３人）の欄と の交わるところに記載されている47,690円が社会保険料等控除 後の給与等の金額の月割額718,900円に対する税額となります。
[p54] ③ ②により求めた月割額に対する税額47,690円を６倍した金額 286,140円（47,690円×６）が、半期の役員報酬4,313,400円から 源泉徴収をする税額です。
[p55] Ｂ 半月ごとに給与を支払うこととしている場合 ① まず、社会保険料等控除後の給与等の金額を計算し、その金 額を２倍して月額に換算します。
[p56] ② ①により月額に換算した金額について、通常の月給と同じよ うにして月額表を使って税額を求めます。
[p57] ③ ②により求めた税額を２分の１したものが、半月分の給与か ら源泉徴収をする税額です。
[p58] （注） １ この方法によって税額を計算する場合は 、給与の支給期が半月 ごとと定められている場合であって、支給期が各月ごとに定めら れている給与を資金繰りの都合等で15日と30日とに分けて支払う というような場合は、関係がありません。
[p59] なお 、このように支給総額が確定している給与を分割して支払 う場合に、それぞれの支払の際に徴収すべき税額は、その確定し ている支給総額に対する税額をそれぞれの支払額にあん分して計 算します（所基通183〜193共−１） 。
[p60] ２ 給与の支給期が半月ごとと定められている場合に 、残業手当等 の支給額の関係などで、例えば、15日の給与が50,000円、30日の給 与が80,000円となったようなときでも、その15日の給与と30日の給 与のそれぞれについて、上記①から③までの方法により源泉徴収 をする税額を計算すればよいことになります。また、 25日に結婚し、 源泉控除対象配偶者を有することになったため、扶養親族等の数
[p61] に異動があったような場合でも、15日に支給した給与に対する税 額の計算のやり直しはしないことになっています。
[p62] [page 76]
[p63] −88− （設例７）
[p64] イ 給与の支給額（半月額）119,500円 ロ 給与から控除する社会保険料等 17,242円 ハ 源泉控除対象親族１人 ニ 本人がひとり親に該当 この設例は、給与を半月ごとに支払うこととしている場合で、 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出している人の例です。
[p65] （説明）
[p66] ① 社会保険料等控除後の給与等の金額は、102,258円（119,500 円−17,242円）ですから、 これを２倍すると、 204,516円（102,258 円×２）となります。
[p67] ② ①により求めた社会保険料等控除後の給与等の金額を月額に 換算した金額204,516円について、月額表の甲欄により扶養親族 等の数が２人（源泉控除対象親族１人にひとり親としての１人 分を加えたものです。 ）の場合の税額を求めると1,250円となり ます。
[p68] ③ ②により求めた税額1,250円を２分の１した金額625円が、半 月分の給与119,500円から源泉徴収をする税額です。
[p69] Ｃ 旬ごとに給与を支払うこととしている場合 ① まず、社会保険料等控除後の給与等の金額を計算し、その金 額を３倍して月額に換算します。
[p70] ② ①により月額に換算した金額について、通常の月給と同じよ うにして月額表を使って税額を求めます。
[p71] ③ ②により求めた税額を３分の１したものが、旬ごとの給与か ら源泉徴収をする税額です。
[p72] Ｄ 給与を追加して支給する場合 給与の追加支給が行われた場合に、その追加して支給する給与 から徴収する税額は、追加して支給する給与をそれまで支払った 給与に加算した金額を基として求めた税額から、それまでに支 払った給与から徴収した税額を控除して求めます（所基通183〜 193共−２） 。
[p73] なお、給与の改訂が既往に遡って実施されたことに伴って支給 される新旧給与の差額については、 その差額を、 その差額の支給期 に支払う普通給与に加算して税額を求めることも、 また、 その差額 の総額を賞与として徴収税額を計算することもできます（所基通 183〜193共−５） 。
[p74] [page 77]
[p75] −89− （設例８）
[p76] イ 既に支給したその月分の給与の額 287,200円 ロ 給与から控除した社会保険料等 40,258円 ハ 既に支給した給与からの徴収税額 2,770円 ニ 源泉控除対象配偶者あり ホ 源泉控除対象親族１人 ヘ 追加支給する給与 17,800円 この設例は、給与を追加して支給する場合で、 「給与所得者の 扶養控除等申告書」を提出している人の例です。
[p77] （説明）
[p78] ① まず、既に支給した給与と追加支給する給与との合計額を求 めると305,000円（287,200円＋17,800円）となります。
[p79] ② 次に①の合計額から社会保険料等を控除します。
[p80] 305,000円−40,258円＝264,742円 ③ 月額表の甲欄により②で求めた264,742円に対する税額を求め ると3,410円となります。
[p81] ④ ③で求めた税額から既に支給した給与からの徴収税額を控除 した640円（3,410円−2,770円）が追加支給した給与から源泉徴 収をする税額です。
[p82] Ｅ 給与が税引手取額で定められている場合 給与の支給額が税引手取額で定められている場合には、税引手 取額を税込みの金額に逆算し、その逆算した金額を給与の支給額 として、源泉徴収税額を計算します（所基通181〜223共−４） 。
[p83] （設例９）
[p84] イ 税引手取給与の額（月額） 184,900円 ロ 給与から控除する社会保険料等なし この設例は、 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出してい ない人の例です。
[p85] （説明）
[p86] ① まず、月額表「乙」欄によって「その月の社会保険料等控除 後の給与等の金額」が184,900円の場合の税額14,000円を求めま す。
[p87] ② 次に、税引手取給与の額184,900円と税額の合計額が「その月 の社会保険料等控除後の給与等の金額」欄に定める給与等の範
[p88] [page 78]
[p89] −90− 囲（ 「以上、未満」欄）内の金額となるように、税額欄を税額 の大きくなる方へ順次見て行くと、下図の○印のところが税額 21,700円と税引手取給与の額184,900円との合計額206,600円を含 む給与等の範囲（その月の社会保険料等控除後の給与等の金額 205,000円以上207,000円未満）内となります。したがって、 21,700円が税引手取給与の額184,900円に対する源泉徴収税額と なります。
[p90] （税額表抜粋）
[p91] その月の社会保険料 等控除後の給与等の 金額 乙 以 上 未 満 税 額 円 円 円 183,000 185,000 ○14,000 （184,900＋14,000＝198,900⇒×）
[p92] 185,000 187,000 14,700 187,000 189,000 15,400 189,000 191,000 16,100 191,000 193,000 16,800 193,000 195,000 17,600 195,000 197,000 18,300 197,000 199,000 19,000 199,000 201,000 19,700
