doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-03 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 3/14)
section: 5 / 第2 給与所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s005-part-03.html

[p1] 乗組員の勤務に類すると認められる場合に支給するものに限り、課 税されません（所基通９−７） 。
[p2] ニ 制服等の支給 職務の性質上制服を着用しなければならない役員又は使用人に対し て支給又は貸与する制服その他の身の回り品については、課税されま せん（所法９①六、所令21二、三） 。また、専ら勤務場所のみで着用 するために支給又は貸与する事務服、作業服等についても課税されま せん（所基通９−８） 。ただし、これらの制服等の支給又は貸与に代 えて金銭を支給する場合には、その金額の多少にかかわらず給与所得 とされます。
[p3] [page 14]
[p4] −26− ホ 永年勤続記念品等の支給 永年にわたり勤務した役員又は使用人の表彰に当たり、その記念と して旅行、観劇等に招待し、又は記念品を支給することによりその役 員又は使用人が受ける経済的利益で、次に掲げる要件のいずれにも該 当するものについては、課税されません（所基通36−21） 。
[p5] イ 利益の額が、その役員又は使用人の勤続期間等に照らして、社会 通念上相当と認められること。
[p6] ロ 表彰が、おおむね10年以上勤務した人を対象とし、かつ、２回以 上表彰を受ける人については、おおむね５年以上の間隔をおいて行 われるものであること。
[p7] ヘ 創業記念品等の支給 創業記念、増資記念、工事完成記念又は合併記念等に際し、役員又 は使用人に対しその記念として支給する記念品で、次に掲げる要件の いずれにも該当するものについては、建築業者、造船業者等が請負工 事又は造船の完成等に際して支給するものを除き、 課税されません（所 基通36−22） 。
[p8] イ 支給する記念品が、社会通念上記念品としてふさわしいもので あって、その価額（処分見込価額により評価した価額）が10,000円 以下のものであること。
[p9] ロ 創業記念のように一定期間ごとに到来する記念に際して支給する 記念品については、創業後相当な期間（おおむね５年以上の期間）
[p10] ごとに支給するものであること。
[p11] この場合の経済的利益の額が非課税限度額の10,000円を超えるか どうかは、消費税及び地方消費税の額を除いた金額により判定しま す（平元直法６−１（最終改正平26課法９ − １） ） 。
[p12] ト 商品、製品等の値引販売 役員又は使用人に対し使用者の取り扱う商品、製品等（有価証券及 び食事を除きます。 ）の値引販売をすることにより、その役員又は使 用人が受ける経済的利益については、その値引販売が次のいずれにも 該当する場合には、課税されません（所基通36−23） 。
[p13] イ 値引販売の価額が、使用者の取得価額以上で、通常他に販売する 価額のおおむね70％以上であること。
[p14] ロ 値引率が、役員や使用人の全部について一律に、又は役員や使用 人の地位、勤続年数等に応じて全体として合理的なバランスが保た れる範囲内の格差により定められていること。
[p15] ハ 値引販売をする商品等の数量が、一般の消費者が家事のために通
[p16] [page 15]
[p17] −27− 常消費すると認められる程度のものであること。
[p18] （注） 不動産は 、一般の消費者が家事のために通常消費するものではないと 認められます。
[p19] チ 寄宿舎の電気料等の使用者負担 使用者が、 寄宿舎の電気、 ガス、 水道等の料金を負担することにより、 その寄宿舎に居住する役員又は使用人が受ける経済的利益について は、その料金の額が、その寄宿舎に居住するために通常必要であると 認められる範囲内のものであって、各人ごとの使用部分に相当する金 額が明らかでない場合には、課税されません（所基通36−26） 。
[p20] リ 金銭の無利息貸付け等 使用者が、役員又は使用人に対し金銭を無利息又は24ページの⑴ヘ により評価した利息相当額に満たない利息で貸し付けたことにより、 その役員又は使用人が受ける経済的利益については、その経済的利益 が次のいずれかに該当する場合には、課税されません （所基通36−28） 。
[p21] イ 災害、疾病等により臨時的に多額な生活資金を要することとなっ た役員又は使用人に対し、その資金に充てるために貸し付けた金額 につき、返済に要する期間として合理的と認められる期間内に受け る経済的利益 ロ 役員又は使用人に貸し付けた金額について、使用者における借入 金の平均調達金利（例えば、その使用者が貸付けを行った日の前年 中又は前事業年度中における借入金の平均残高に占めるその前年中
[p22] 又は前事業年度中に支払うべき利息の額の割合など合理的に計算さ れた利率をいいます。 ）など合理的と認められる貸付利率を定め、 これにより利息を徴している場合に生じる経済的利益 ハ イ及びロに掲げる貸付金以外の貸付金について受ける経済的利益 で、その年又はその事業年度における利益の合計額が5,000円（その 事業年度が１年に満たない場合には、 「5,000円× その事業年度の月数」 ）以下のもの12 ヌ 用役の提供等
[p23] 使用者が、福利厚生施設の運営費等を負担することにより、その施 設を利用した役員又は使用人が受ける経済的利益や、運送業、興行業 などを営む使用者が、用役（運送や観劇などのサービス）を無償又は 低い価額の対価で提供することにより、その役員又は使用人が受ける 経済的利益については、その額が著しく多額であると認められる場合 や役員だけを対象としてその経済的利益が供与される場合を除き、課
[p24] [page 16]
[p25] −28− 税されません（所基通36−29） 。
[p26] ル 技術の習得等をさせるために支給する金品 使用者が自己の業務遂行上の必要に基づき、役員又は使用人にその 役員又は使用人としての職務に直接必要な技術若しくは知識を習得さ せ、又は免許若しくは資格を取得させるための研修会、講習会等の出 席費用又は大学等における聴講費用に充てるものとして支給する金品 については、これらの費用として適正なものに限り、課税しなくて差 し支えありません（所基通36 − 29の２） 。
[p27] ヲ レクリエーションの費用の負担 使用者が、役員又は使用人のレクリエーションのために社会通念上 一般的に行われていると認められる会食、旅行、演芸会、運動会等の 簡易なレクリエーション行事の費用を負担することにより、その行事 に参加した役員又は使用人が受ける経済的利益については、自己の都 合でその行事に参加しなかった役員又は使用人に対し、その参加に代 えて金銭を支給する場合や、役員だけを対象としてその行事の費用を
[p28] 負担する場合を除き、課税されません（所基通36−30） 。
[p29] なお、自己の都合により参加しなかった人に対し参加に代えて金銭 を支給する場合には、参加者及び不参加者の全員にその不参加者に対 して支給する金銭の額に相当する額の給与所得があったものとされま す（所基通36−50） 。
[p30] また、従業員等のレクリエーション旅行については、旅行期間が４ 泊５日（目的地が海外の場合は、目的地における滞在日数）以内であ るなど一定の要件を満たしている場合には、その経済的利益の額が少 額不追求の趣旨を逸脱しない限り、原則として課税しなくて差し支え ないこととされています （昭63直法６−９ （最終改正平５課法８−１） ） 。
[p31] ワ 生命保険料や損害保険料の負担 イ 使用者契約の生命保険契約等 使用者が自己を契約者とし、役員又は使用人（これらの人の親族 を含みます。 ）を被保険者とする生命保険契約に加入して、その保 険料を支払ったことにより役員又は使用人が受ける経済的利益につ いては、次に掲げる保険契約の区分に応じ、それぞれ次のように取 り扱われます（所基通36−31〜36−31の３） 。
[p32] Ａ 養老保険 A 死亡保険金と生存保険金の受取人が使用者である場合には、 課税されません。
[p33] B 死亡保険金と生存保険金の受取人が被保険者又はその遺族で
[p34] [page 17]
[p35] −29− ある場合には、支払った保険料の額に相当する金額は、給与所 得とされます。
[p36] C 死亡保険金の受取人が被保険者の遺族で、生存保険金の受取 人が使用者である場合には、課税されません。ただし、役員又 は特定の使用人（これらの人の親族を含みます。 ）のみを被保 険者としている場合には、支払った保険料の２分の１に相当す る金額は、給与所得とされます。
[p37] Ｂ 定期保険 死亡保険金の受取人が被保険者の遺族で、かつ、役員又は特定 の使用人（これらの人の親族を含みます。 ）のみを被保険者とし ている場合に限り、支払った保険料の額に相当する金額は、給与 所得とされ、それ以外の場合には、課税されません。
[p38] Ｃ 定期付養老保険 A 保険料の額が養老保険部分と定期保険部分とに区分されてい る場合には、それぞれ上記Ａ又はＢの取扱いによります。
[p39] B A以外の場合には、上記Ａの取扱いによります。
[p40] （注）１ 傷害特約等の特約を付した保険のその特約部分の保険料について は 、課税されません。 ただし、 役員又は特定の使用人 （これらの人の親 族を含みます。 ） のみを傷害特約等の給付金の受取人としている場合 には、その保険料の額に相当する金額は、給与所得とされます （所基 通36−31の４） 。
[p41] ２ 旧簡易生命保険契約又は生命共済契約等についても同様に取り扱 われます（所基通36−31の６）
[p42] 。
[p43] ３ 個人年金保険については 、死亡給付金及び年金の受取人が被保険 者又はその遺族である場合には、給与所得とされます（平２直審４ −19） 。
[p44] ロ 使用者契約の保険契約等 使用者が自己を契約者及び満期返戻金等の受取人とし、役員又は 使用人のために、次の保険契約又は共済契約に係る保険料や掛金を 支払ったことにより役員又は使用人が受ける経済的利益については、 課税されません。ただし、役員又は特定の使用人のみを対象として いる場合には、その支払った保険料や掛金に相当する金額（積立保 険料に相当する部分の金額を除きます。 ） は、 給与所得とされます （所 基通36−31の７） 。
[p45] Ａ 役員又は使用人 （これらの人の親族を含みます。 ） の身体を保険の目 的とする所得税法第76条第６項第４号に掲げる保険契約 （いわゆる第 ３分野の保険契約） 及び同条第７項に規定する介護医療保険契約等
[p46] [page 18]
[p47] −30− Ｂ 役員又は使用人（これらの人の親族を含みます。 ）の身体を保 険や共済の目的とする損害保険契約等 Ｃ 役員又は使用人に係る所得税法第77条第１項に規定する家屋又 は資産（役員又は使用人から賃借している建物等でこれらの人に 使用させているものを含みます。 ）を保険や共済の目的とする損 害保険契約等 ハ 使用人契約の保険契約等 使用者が、役員又は使用人が支払うべき次に掲げるような保険料
[p48] や掛金を負担する場合には、その負担する金額は給与所得とされま す（所基通36−31の８） 。
[p49] Ａ 役員又は使用人が契約した生命保険契約等（個人年金保険契約 等を含み、確定給付企業年金規約等を除きます。次のカロにおい て同じです。 ）又は損害保険契約等に基づく保険料や掛金 Ｂ 社会保険料 Ｃ 小規模企業共済等掛金 カ 少額な保険料の負担 使用者が、役員又は使用人のために次に掲げる保険料や掛金を負担 することにより、その役員又は使用人が受ける経済的利益については、 その役員又は使用人につきその月中に負担する金額の合計額が300円
[p50] 以下である場合に限り、課税されません。ただし、役員又は特定の使 用人（これらの人の親族を含みます。 ）のみを対象としてその保険料 や掛金を負担することとしている場合には、給与所得とされます（所 基通36−32） 。
[p51] イ 健康保険、雇用保険、厚生年金保険又は船員保険の保険料で、役 員又は使用人が被保険者として負担すべき保険料 ロ 生命保険契約等又は損害保険契約等の保険料や掛金（上記ワ の取 扱いにより課税されない保険料や掛金を除きます。 ）
[p52] ヨ 会社役員賠償責任保険の保険料の負担 使用者が、会社役員賠償責任保険の保険料を負担することにより、 役員に対して供与する経済的利益については、次のように取り扱われ ます（平６課法８ − ２） 。
[p53] イ 普通保険約款部分（第三者訴訟の役員勝訴及び役員敗訴並びに株 主代表訴訟の役員勝訴を補償する部分）の保険料については、課税 されません。
[p54] ロ 株主代表訴訟担保特約部分（株主代表訴訟の役員敗訴を補償する 部分）の保険料については、給与所得とされます。
[p55] [page 19]
[p56] −31− また、会社役員賠償責任保険に係る内容の決定について会社法第 430条の３第１項の規定により株主総会（取締役会設置会社にあって は取締役会）の決定に基づいて使用者がその保険料を適法に負担した 場合には、役員に対する経済的利益の供与はないと認められることか ら、役員の給与所得とはされません。
[p57] タ 役員又は使用人の行為に基因する損害賠償金等の負担 使用者が、役員又は使用人の行為に基因する損害賠償金や慰謝料、 示談金等及びこれらに関連する弁護士の報酬等の費用を負担すること により、その役員又は使用人が受ける経済的利益については、次のよ うに取り扱われます（所基通36−33） 。
[p58] イ その行為が使用者の業務の遂行に関連するものであって、その行 為者に故意や重過失がない場合には、課税されません。
[p59] ロ その行為がイ以外のものである場合には、その負担する金額は給 与所得とされます。ただし、その行為者の支払能力等からみてやむ を得ず使用者が負担したと認められる部分の金額については、課税 されません。
[p60] レ ゴルフクラブの入会金等の負担 使用者がゴルフクラブの入会金等を負担することにより、その使用 者の役員又は使用人が受ける経済的利益については、次のように取り 扱われます（所基通36−34、36−34の２） 。
[p61] イ 入会金を負担する場合 Ａ 法人会員として入会した場合 記名式の法人会員で名義人である特定の役員又は使用人が専ら 法人の業務に関係なく利用するため、これらの者が自ら負担すべ きものと認められるときは、その入会金に相当する金額は、給与 所得とされます。
[p62] Ｂ 個人会員として入会した場合 入会金に相当する金額は、給与所得とされます。ただし、無記 名式の法人会員制度がないため役員又は使用人を個人会員として 入会させた場合において、その入会が法人の業務の遂行上必要で あると認められ、かつ、その入会金を法人が資産に計上したとき は、課税されません。
[p63] ロ 年会費その他の費用を負担する場合 Ａ 使用者がゴルフクラブの年会費、年決めロッカー料その他の費 用（その名義人を変更するために支出する名義書換料を含み、次 のＢの費用を除きます。 ）を負担する場合には、入会金が法人の
[p64] [page 20]
[p65] −32− 資産として計上されているときは課税されませんが、入会金が上 記イにより役員又は使用人の給与所得とされているときは、その 負担する金額は給与所得とされます。
[p66] Ｂ 使用者が、プレーをする場合に直接要する費用を負担するとき は、その負担する金額は給与所得とされます。ただし、その費用 が使用者の業務の遂行上必要なものであると認められるときは、 課税されません。
[p67] ソ レジャークラブの入会金等の負担 使用者がレジャークラブの入会金等を負担することにより、その使 用者の役員又は使用人が受ける経済的利益については、次のように取 り扱われます（所基通36−34の３） 。
[p68] イ 使用者が入会金を負担する場合には、上記レのイの取扱いにより ます。
[p69] ロ 使用者が年会費その他の費用（次のハの費用を除きます。 ）を負
