doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-10 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 10/14)
section: 5 / 第2 給与所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s005-part-10.html

[p1] になります。
[p2] ⑵ 提出先 この申告書は、給与の支払者を経由してその支払者の源泉所得税の納 税地の所轄税務署長に提出することになっていますが、税務署長から提 出を求められるまでの間は、提出を受けた給与の支払者が保存するもの
[p3] [page 57]
[p4] −69− とされています。ただし、この申告書の提出期限の属する年の翌年の１ 月10日の翌日から７年を経過する日後においては、保存する必要はあり ません（所規76の３） 。
[p5] （注）１ 給与の支払者は 、この申告書に自らの個人番号又は法人番号を付記す る必要があります。
[p6] ２ この取扱いは 、次の２「従たる給与についての扶養控除等（異動）申 告書」についても同様です。
[p7] ２以上の給与の支払者から給与の支払を受けている人は、その支払者 のうちいずれか一の支払者にこの申告書を提出することになりますが、 いずれの支払者に提出するかは給与の支払を受ける人の任意です。
[p8] なお、この申告書の提出を受けた給与の支払者を一般に「主たる給与 の支払者」といいます。
[p9] ⑶ 提出期限 この申告書は、毎年最初に給与の支払を受ける日の前日までに提出す ることとなっており、中途就職の場合には、就職後最初の給与の支払を 受ける日の前日までに提出することとなっています（所法194①） 。
[p10] また、申告書の記載事項に異動があった場合には、 「給与所得者の扶 養控除等異動申告書」をその異動があった日後最初に給与の支払を受け る日の前日までに提出することとなっています（所法194③） 。
[p11] ⑷ 各種控除を受けるための記載事項 給与の支払を受ける人が、障害者控除や寡婦控除、ひとり親控除、勤 労学生控除、源泉控除対象配偶者 （注１）に係る配偶者（特別）控除、扶養 控除、源泉控除対象親族（注２）に係る特定親族特別控除を受けようとする 場合には、次のような事項をこの申告書に記載して提出します（所法 194①、所規73、措法41の16②） 。
[p12] （注） １ 「源泉控除対象配偶者」とは、所得者（合計所得金額が900万円以下であ る人に限ります。 ）と生計を一にする配偶者（青色事業専従者として給与の 支払を受ける人及び白色事業専従者に該当する人を除きます。 ）で合計所得 金額が95万円以下の人をいいます。
[p13] ２ 「源泉控除対象親族」とは、控除対象扶養親族及び所得者と生計を一にす る次に掲げる人（青色事業専従者として給与の支払を受ける人及び白色事 業専従者に該当する人を除きます。 ）のうち年齢19歳以上23歳未満の人で合 計所得金額が100万円以下の人（控除対象扶養親族に該当する人を除きま す。 ）をいいます。
[p14] ⑴ 配偶者以外の親族（６親等内の血族及び３親等内の姻族）
[p15] ⑵ 児童福祉法の規定により養育を委託されたいわゆる里子 イ 給与の支払を受ける人が一般の障害者、特別障害者又は勤労学生に 該当する場合には、その旨及びこれらに該当することの事実 ロ 給与の支払を受ける人が寡婦又はひとり親に該当する場合には、そ
[p16] [page 58]
[p17] −70− の旨 ハ 給与の支払を受ける人の同一生計配偶者又は扶養親族のうちに一般 の障害者又は特別障害者若しくは同居特別障害者に該当する人がいる 場合には、その旨、その数、その人の氏名及び個人番号並びにこれら に該当することの事実 ニ 源泉控除対象配偶者及び源泉控除対象親族の氏名及び個人番号並び に源泉控除対象親族のうちに特定扶養親族又は老人扶養親族に該当す る人がいる場合には、 その旨及び特定扶養親族又は老人扶養親族に該
[p18] 当する事実（同居老親等に該当する人がいる場合には、同居老親等に 該当することの事実）
[p19] ホ ハの一般の障害者・特別障害者・同居特別障害者又はニの源泉控除 対象配偶者が非居住者である場合には、その旨 ヘ ニの源泉控除対象親族が非居住者である場合には、その旨及び源泉 控除対象親族に該当することの事実 ト この申告書を提出する者の氏名、生年月日、住所及び個人番号 ⑸ 添付書類 イ 専修学校又は各種学校の生徒や職業訓練法人の行う認定職業訓練を 受ける訓練生が勤労学生控除を受けるためには、この申告書にこれら
[p20] の生徒や訓練生に該当する旨の証明書を添付する必要があります（所 法194④） 。
[p21] ロ 源泉控除対象配偶者、源泉控除対象親族又は障害者が非居住者であ る親族（以下「国外居住親族」といいます。 ）に該当する場合において、 これらの国外居住親族に係る控除の適用を受けようとするときは、こ の申告書にその国外居住親族に係る「親族関係書類」
[p22] （注1）（その国外居 住親族が44ページ⑶ハロＣAの「留学により国内に住所及び居所を有 しなくなった人」に該当するものとして扶養控除の適用を受ける場合 は、 「親族関係書類」に加えて、 「留学ビザ等書類」
[p23] （注2））を添付する必 要があります（所法194⑤） 。
[p24] ハ 年末調整において、国外居住親族に係る扶養控除又は障害者控除の 適用を受けようとする場合には、その年最後に給与等の支払を受ける 日の前日までに、この申告書に国外居住親族と生計を一にする事実を 記載した上で、 「送金関係書類」
[p25] （注3）（その国外居住親族が44ページ⑶ ハロＣCの「所得者からその年において生活費又は教育費に充てるた めの支払を38万円以上受けている人」に該当するものとして扶養控除 の適用を受ける場合は、 「38万円送金書類」
[p26] （注4））を添付して提出するか、 又はその申告書の提出の際に提示する必要があります（所法194⑥⑦） 。
[p27] [page 59]
[p28] −71− （注） １ 「親族関係書類」とは、次の①又は②のいずれかの書類で、国外居住 親族が居住者の親族であることを証するものをいいます（その書類が外 国語で作成されている場合には、その翻訳文を含みます。 ） 。
[p29] ① 戸籍の附票の写しその他の国又は地方公共団体が発行した書類及び 国外居住親族の旅券（パスポート）の写し ② 外国政府又は外国の地方公共団体が発行した書類 （国外居住親族の 氏名、生年月日及び住所又は居所の記載があるものに限ります。 ）
[p30] ２ 「留学ビザ等書類」とは、外国政府又は外国の地方公共団体が発行し た国外居住親族に係る外国における査証（ビザ）に類する書類の写し又 は外国における在留カードに相当する書類の写しであって、その国外居 住親族が外国における留学の在留資格に相当する資格をもってその外国 に在留することにより国内に住所及び居所を有しなくなった旨を証する ものをいいます（その書類が外国語で作成されている場合には、その翻 訳文を含みます。 ） 。
[p31] ３ 「送金関係書類」とは、次の書類で、居住者がその年において国外居 住親族の生活費又は教育費に充てるための支払を、必要の都度、各人に 行ったことを明らかにするものをいいます（その書類が外国語で作成さ れている場合には、その翻訳文を含みます。 ） 。
[p32] ① 金融機関の書類又はその写しで 、その金融機関が行う為替取引によ りその居住者から国外居住親族に支払をしたことを明らかにする書類 ② いわゆるクレジットカード発行会社の書類又はその写しで 、国外居 住親族がそのクレジットカード発行会社が交付したカードを提示等し てその国外居住親族が商品等を購入したこと等により、その商品等の 購入等の代金に相当する額の金銭をその居住者から受領し、又は受領 することとなることを明らかにする書類 ③
[p33] 電子決済手段等取引業者 （電子決済手段を発行する一定の銀行等又 は資金移動業者を含みます。 ）の書類又はその写しで、その電子決済 手段等取引業者が行う電子決済手段の移転によりその居住者から国外 居住親族に支払をしたことを明らかにする書類 ４ 「38万円送金書類」とは、 「送金関係書類」のうち、居住者から国外居 住親族各人へのその年における生活費又は教育費に充てるための支払金
[p34] 額の合計額が38万円以上であることを明らかにする書類をいいます。
[p35] [page 60]
[p36] −72− 【参考】国外居住親族の扶養控除に係る確認書類 国外居住親族の年齢等の区分 提出又は提示する書類 この申告書の提出時 年末調整時 16歳以上30歳未満又は70歳以上 「親族関係書類」 「送金関係書類」
[p37] 30歳以上 70歳未満 留学により国内に住所及 び居所を有しなくなった 人 「親族関係書類」及び 「留学ビザ等書類」 「送金関係書類」
[p38] 障害者 「親族関係書類」 「送金関係書類」
[p39] 給与の支払を受ける人か らその年において生活費 又は教育費に充てるため の支払を38万円以上受け ている人 「親族関係書類」 「38万円送金書類」
[p40] ２ 「従たる給与についての扶養控除等（異動）申告書」
[p41] この申告書は、２以上の給与の支払者から給与の支払を受ける人で、主 たる給与の支払者から支給されるその年中の給与の金額（給与所得控除後 の給与等の金額 （注））が次の①と②の金額の合計額に満たないと見込まれる 人が、主たる給与の支払者以外の給与の支払者（この支払者を「従たる給 与の支払者」といいます。 ）のもとで源泉控除対象配偶者に係る配偶者（特 別）控除や源泉控除対象親族に係る扶養控除又は特定親族特別控除を受け
[p42] るために提出するものです（所法195①） 。
[p43] ① 主たる給与の支払者から支給される給与につき控除される社会保険料 等の額 ② その人の障害者控除額、 寡婦控除額、 ひとり親控除額、 勤労学生控除額、 源泉控除対象配偶者について控除を受ける配偶者（特別）控除額、源泉 控除対象親族について控除を受ける扶養控除額又は特定親族特別控除額 及び基礎控除額の合計額 なお、主たる給与の支払者に申告した源泉控除対象配偶者や源泉控除対 象親族を年の中途で従たる給与の支払者に申告替えすることはできます
[p44] が、従たる給与の支払者に申告した源泉控除対象配偶者や源泉控除対象親 族を年の中途で主たる給与の支払者に申告替えすることはできません。
[p45] （注） 所得金額調整控除の額は控除しません。
[p46] ３ 簡易な申告書 給与等の支払者へ提出する「給与所得者の扶養控除等申告書」及び「従 たる給与についての扶養控除等申告書」に記載すべき事項が、その年の前
[p47] [page 61]
[p48] −73− 年にその支払者に提出した申告書に記載した事項から異動がない場合に は、その記載すべき事項の記載に代えて、その異動がない旨の記載による ことができます。この前年から異動がない旨を記載した申告書を「簡易な 申告書」といいます。
[p49] 簡易な申告書の取扱い等の詳細については、国税庁ホームページに掲載 している「簡易な扶養控除等申告書に関するFAQ（源泉所得税関係） 」
[p50] 【https://www.nta.go.jp/publication/pamph/pdf/0024005-130_01.pdf】を ご確認ください。
[p51] ４ その他の申告書 給与所得者が源泉徴収義務者に提出する申告書は上記１及び２のほか、 給与所得者の配偶者控除等申告書、給与所得者の特定親族特別控除申告書、 給与所得者の基礎控除申告書、給与所得者の保険料控除申告書、給与所得 者の住宅借入金等特別控除申告書、所得金額調整控除申告書がありますが、 これらの申告書は年末調整の際に使用することになっていますので、その
[p52] 詳細については、国税庁ホームページ【https://www.nta.go.jp】に掲載し ている「年末調整のしかた」を参照してください。
[p53] ５ 申告書の電磁的方法による提供 給与の支払者が 、受給者から次の申告書に記載すべき事項に関し電磁的 提供を受けるための必要な措置を講じる等の一定の要件を満たしている場 合には、その受給者は、書面による申告書の提出に代えて、電磁的方法に より申告書に記載すべき事項の提供を行うことができます （注）（所法198② ③⑤、所令319の２、所規76の２① 〜 ④、措法41の２の２④⑤⑧、41の３ の12④⑤） 。
[p54] ① 給与所得者の扶養控除等申告書 ② 従たる給与についての扶養控除等申告書 ③ 給与所得者の配偶者控除等申告書 ④ 給与所得者の特定親族特別控除申告書 ⑤ 給与所得者の基礎控除申告書 ⑥ 給与所得者の保険料控除申告書 ⑦ 所得金額調整控除申告書 ⑧ 給与所得者の住宅借入金等特別控除申告書 （注） 申告書に記載すべき事項を電磁的方法により提供する場合、社会保険料控除、 小規模企業共済等掛金控除、生命保険料控除、地震保険料控除及び住宅借入金
[p55] 等特別控除に係る証明書類についても、電磁的方法により提供することができ
[p56] [page 62]
[p57] −74− ます（各控除に係る証明書に記載されるべき事項を電磁的方法により提供する 場合には、これらの証明書に記載されるべき事項が記録された電子証明書等を 提供しなければなりません。 ） 。
[p58] ６ 申告書への個人番号の記載の特例 給与の支払者が、 「給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」 、 「従たる 給与についての扶養控除等（異動）申告書」 、 「給与所得者の配偶者控除等 申告書」 、 「給与所得者の特定親族特別控除申告書」 、 「給与所得者の保険料 控除申告書」又は「所得金額調整控除申告書」 （以下６において「扶養控 除等申告書」といいます。 ）に記載されるべき受給者本人、源泉控除対象
[p59] 配偶者、控除対象配偶者、配偶者特別控除の適用を受ける配偶者、源泉控 除対象親族、特定親族等（以下６において「受給者本人等」といいます。 ）
[p60] の個人番号その他の事項 （注1）を記載した帳簿（注2） （注3）を備えているときは、 その受給者が提出する扶養控除等申告書には、その帳簿に記載されている 個人番号の記載を要しないこととされています（所法198④、所規76の２ ⑤ 〜 ⑩、 措法41の３の７⑩、 41の３の８⑤、 41の３の12⑥⑦、 41の15の５③） 。
[p61] （注） １ この帳簿には、以下の事項を記載する必要があります。
[p62] ① 扶養控除等申告書に記載されるべき受給者本人等の氏名 、住所及び個人 番号 ② 帳簿の作成に当たり提出を受けた申告書の名称 ③ ②の申告書の提出年月 ２ この帳簿 については、扶養控除等申告書等の一定の申告書の提出を受けて 作成されたものに限ります。
[p63] ３ この帳簿 は、上記の特例の適用を受けて提出された扶養控除等申告書のう ち、最後に提出された申告書の提出期限の属する年の翌年１月10日の翌日か ら７年を経過する日まで保存する必要があります。
[p64] Ⅵ 給与所得に対する源泉徴収 居住者に対し国内において給与の支払をする者（常時２人以下の家事使用 人のみに対し給与の支払をする者を除きます。 ）は、原則として毎月（毎日）
[p65] の給与の支払の際に源泉徴収をし、更に、その年最後に給与を支払うときに 年末調整を行ってその源泉徴収をした税額の過不足額を精算することになっ ています。
[p66] ところで、給与を支払う際に源泉徴収をすることとなる税額の算定方法は、 その支払う給与が賞与である場合と賞与以外の給与である場合とでは異なっ ていますので、税額の算定に当たっては、その支払う給与を賞与とそれ以外 の給与とに区分する必要があります。一般に賞与とは、定期の給与とは別に 支払われる給与等で、賞与、ボーナス、夏期手当、年末手当、期末手当等の 名目で支給されるものその他これらに類するものをいいます（所基通183−1
[p67] [page 63]
[p68] −75− の２） 。
[p69] なお、給与等が賞与の性質を有するかどうか明らかでない場合には、次に 掲げるようなものは賞与に該当するものとされます。
[p70] １ 純益を基準として支給されるもの
