doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-04 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 4/14)
section: 5 / 第2 給与所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s005-part-04.html

[p1] 担する場合には、上記レのロのＡの取扱いによります。
[p2] ハ 使用者がレジャークラブの利用に応じて支払われる費用を負担す る場合で、その費用が特定の役員又は使用人が負担すべきものであ ると認められるときは、その負担する金額は、給与所得とされます。
[p3] ツ ロータリークラブ及びライオンズクラブの入会金等の負担 使用者がロータリークラブ又はライオンズクラブに入会した役員又 は使用人の入会金、会費その他の費用を負担することにより、その使 用者の役員又は使用人が受ける経済的利益については、課税されませ ん。ただし、経常会費以外の費用を負担する場合で、その費用が特定 の役員又は使用人の負担すべきものであると認められるときは、その 負担する金額は、給与所得とされます（所基通36−35の２） 。
[p4] ネ 社交団体の入会金等の負担 使用者が、社交団体の入会金、会費その他の費用（上記レ、ソ 及び ツの入会金等を除きます。 ）を負担することにより、その使用者の役 員又は使用人が受ける経済的利益については、次のように取り扱われ ます（所基通36−35） 。
[p5] イ 社交団体に個人会員として入会した役員又は使用人の入会金及び 経常会費を使用者が負担する場合には、その負担する金額は、給与 所得とされます。ただし、法人会員制度がないため役員又は使用人 を個人会員として入会させた場合で、その入会が法人の業務の遂行 上必要であると認められるときは、課税されません。
[p6] ロ 経常会費以外の費用を負担する場合で 、その費用が使用者の業務
[p7] [page 21]
[p8] −33− の遂行上必要であると認められるときは、課税されません。ただし、 その費用が特定の役員又は使用人の負担すべきものであると認めら れるときは、その負担する金額は、給与所得とされます。
[p9] ナ 住宅等の貸与 イ 使用人に対する社宅や寮等の貸与 使用者が、使用人に対して無償又は低額の賃貸料で社宅や寮等を 貸与することにより供与する経済的利益については、次の算式によ り計算した賃貸料相当額とその使用人から徴収している賃貸料の額 との差額が給与所得とされます（所令84の２、所基通36−41、36− 45） 。
[p10] ただし、使用人から徴収している賃貸料が次の算式による賃貸料 相当額の50％以上である場合には、その差額については課税されま せん（所基通36−47） 。
[p11] 〔賃貸料相当額の計算式〕 賃貸料 相当額 （月額）
[p12] ＝ その年度の 家屋の固定 資産税の課 税標準額 × 2 ＋12円× その家屋の総床面積 （平方メートル）
[p13] 1,000 3.3（平方メートル）
[p14] ＋その年度の敷地の固定 資産税の課税標準額 × 2.2 1,000 （注） １ 他から借り受けた住宅等を社宅や寮として使用人に貸与する場合の 賃貸料相当額も、この算式によって計算します。
[p15] ２ 固定資産税の課税標準額が改訂された場合であっても 、その改訂後 の課税標準額が現に賃貸料相当額の計算の基礎となっている課税標準 額に比して20％以内の増減にとどまるときは、強いて賃貸料相当額の 改訂を要しないこととされています（所基通36−46） 。
[p16] ３ 業務に関する使用部分等がある社宅等の賃貸料相当額については 、 次のロのＤの取扱いを参照。
[p17] ロ 役員に対する社宅等の貸与 使用者が、役員に対して無償又は低額の賃貸料で社宅等を貸与す ることにより供与する経済的利益については、原則として次のよう に取り扱われます（所令84の２、所基通36−40） 。
[p18] Ａ 使用者所有の社宅等を貸与している場合 次の算式により計算した賃貸料相当額とその役員から徴収して いる賃貸料の額との差額が給与所得とされます。
[p19] [page 22]
[p20] −34− 〔賃貸料相当額の計算式〕 賃貸料 相当額 （月額）
[p21] ＝ その年度の家屋 の固定資産税の 課税標準額 × 12 （ 木造家屋以 外の家屋に ついては ）100 100 ＋その年度の敷地の固定 資産税の課税標準額 × 6 × 1 100 12 （注） １ この場合の 「木造家屋以外の家屋」とは、その家屋の耐用年数 が30年を超える住宅用の建物をいいます。
[p22] ２ 固定資産税の課税標準額が改訂された場合には 、その改訂後の 課税標準額に基づく固定資産税の第１期の納期限の翌月分から、そ の改訂後の課税標準額によって賃貸料相当額を計算することにな ります（所基通36−42⑵） 。
[p23] Ｂ 他から借り受けた住宅等を貸与している場合 使用者が他から借り受けた住宅等を社宅として役員に貸与して いる場合は、使用者が支払う賃借料の額の50％相当額とその社宅 等につきＡの算式により計算した賃貸料相当額のうち、いずれか 多い金額がその社宅等の賃貸料相当額とされ、この金額とその役 員から徴収している賃貸料の額との差額が給与所得とされます （所基通36−40） 。
[p24] Ｃ 貸与している社宅等が小規模住宅である場合 役員に貸与している社宅等の床面積（２以上の世帯を収容する 構造の家屋については、１世帯として使用する部分の床面積）が 132平方メートル（木造家屋以外の家屋については、99平方メー トル）以下である場合には、Ａ及びＢにかかわらず、使用人に対 する社宅等の貸与の場合と同様の算式（上記イの算式）によって 計算した賃貸料相当額と、その役員から徴収している賃貸料の額
[p25] との差額が給与所得とされます（所基通36−41） 。
[p26] （注） 敷地だけを貸与している場合には 、上記ロＡの算式により地代相 当額を計算します。
[p27] Ｄ 業務に関する使用部分等がある社宅等の賃貸料相当額 Ａ、Ｂ又はＣにより賃貸料相当額を計算する場合において、そ の社宅等が次に掲げるものに該当するときは、賃貸料相当額はそ の使用状況を考慮して定めることになりますが、使用者がその社 宅等につきそれぞれ次の金額を賃貸料として徴収しているとき は、その徴収している金額をその社宅等の賃貸料相当額として差 し支えないことになっています（所基通36−43） 。
[p28] [page 23]
[p29] −35− A 使用者の業務に関する使用部分がある住宅等 Ａ、Ｂ又はＣにより計算した賃貸料相当額の70％以上に相当 する金額 B 単身赴任者のような人が一部を使用しているにすぎない住 宅等 その住宅等につきＡ、 Ｂ又はＣにより計算し た賃貸料相当額 × 50（平方メートル）
[p30] その家屋の総床面積 （平方メートル）
[p31] （注） 使用人の社宅について 、使用者の業務に関する使用部分がある場 合や単身赴任者に一部を使用するにすぎないものを貸与しているこ とは極めて稀であると考えられますが、そのような場合でも、その 使用状況を考慮して、A又はBの取扱いを適用することになります。
[p32] Ｅ 貸与している住宅等がいわゆる豪華役員社宅である場合 役員に貸与している住宅等が社会通念上一般に貸与されている 住宅等と認められないいわゆる豪華役員社宅である場合について は、Ａ、Ｂ又はＣにより計算した賃貸料相当額によらず、その住 宅等の利用につき通常支払うべき使用料その他その利用の対価に 相当する額（その住宅等が一般の賃貸住宅である場合に授受され ると認められる賃貸料の額）とその役員から徴収している賃貸料
[p33] の額との差額が給与所得とされます。
[p34] その住宅等が、社会通念上一般に貸与されている住宅等に該当 するかどうかについては、 家屋の床面積 （業務に関する使用部分等 がある場合のその部分を除きます。 ）が240平方メートルを超える もののうち、 その住宅等の取得価額、 支払賃貸料の額、 内外装その 他の設備の状況等を総合勘案して判定します（平７課法８−１） 。
[p35] （注） 家屋の床面積が 240平方メートル以下の住宅等であっても、次に掲 げるものなどは、いわゆる豪華役員社宅に該当します。
[p36] ① 一般の住宅等に設置されていないプール等の設備等があるもの ② 役員個人の嗜好等を著しく反映した設備等を有するもの ハ 無償返還の届出がある場合の賃貸料相当額 使用者が役員等に対し、これらの者の居住の用に供する家屋の敷 地を貸与した場合において、法人税基本通達13−１−７の規定によ り、その敷地を将来その役員等が無償で返還することとしていると きは、その土地についての賃貸料相当額は、上記イ又はロにかかわ
[p37] らず、法人税基本通達13−１−２に定める相当の地代の額となりま す（所基通36−45の２） 。
[p38] なお、法人税基本通達13−１−２に定める相当の地代の額は、そ
[p39] [page 24]
[p40] −36− の土地の更地価額に対しておおむね年６％相当額とされています （平元直法２−２（最終改正平３課法２ − ４） ） 。
[p41] ニ 社宅等の貸与による経済的利益の有無の判定上のプール計算 使用者が社宅等を貸与した全ての役員又は使用人から、その貸与 した社宅等の状況に応じてバランスのとれた賃貸料を徴収している 場合で、その徴収している賃貸料の額の合計額が、役員又は使用人 の別に応じ、それぞれ貸与した全ての社宅等につき上記イ又はロに より計算した賃貸料相当額の合計額（使用人に貸与した社宅等につ いては、その賃貸料相当額の合計額の50％相当額）以上であるとき
[p42] は、これらの役員又は使用人が社宅等の貸与により受ける経済的利 益はないものとされ、課税されません（所基通36−44、36−48） 。
[p43] この場合、使用人に貸与した全ての社宅等につき一括して賃貸料 相当額の合計額を計算することが困難なときは、１か所又は数か所 の事業所等ごとに計算して差し支えないことになっています（所基 通36−48） 。
[p44] なお、役員及び使用人に貸与した社宅を合わせてプール計算する ことはできませんし、役員社宅の中に、いわゆる豪華役員社宅に該 当するものがある場合には、その社宅を含めてプール計算すること もできません。
[p45] ホ 職務上の必要に基づく社宅等の貸与 使用人に対して社宅や寮等を無償で提供している場合であっても、 その社宅や寮等が、その職務の遂行上やむを得ない必要に基づき使 用者がその使用人の居住する場所として指定したものであるときは、 その使用人がその社宅や寮等の貸与を受けることによる経済的利益 については、課税されないことになっています （所法９①六、所令21 四） 。具体的には、次のようなものがこれに該当します（所基通９− ９ ）。
[p46] Ａ 船舶乗組員に対し提供する船室 Ｂ 常時交替制により昼夜作業を継続する事業場において、その作 業に従事するため、常時早朝又は深夜に出退勤をする使用人に対 し、その作業に従事させる必要上提供する家屋又は部屋 Ｃ 通常の勤務時間外においても勤務することを常例とする看護師、 守衛等その職務の遂行上勤務場所を離れて居住することが困難な 使用人に対し、その職務に従事させる必要上提供する家屋又は部屋 Ｄ 次に掲げる家屋又は部屋
[p47] A 早朝又は深夜に勤務することを常例とするホテル、旅館、牛
[p48] [page 25]
[p49] −37− 乳販売店等の住み込みの使用人に対し提供する部屋 B 季節的労働に従事する期間その勤務場所に住み込む使用人に 対し提供する部屋 C 鉱山の掘採場（これに隣接して設置されている選鉱場、製錬 場その他の附属設備を含みます。 ）に勤務する使用人に対し提 供する家屋又は部屋 D 工場寄宿舎その他の寄宿舎で事業所等の構内又はこれに隣接 する場所に設置されているものの部屋 ラ 譲渡制限付株式の交付を受けたことにより個人が受ける経済的利益
[p50] 個人が法人に対して役務の提供をした場合において、その役務の提 供の対価として譲渡制限付株式 （注１）であって次に掲げる要件に該当す るもの（以下「特定譲渡制限付株式」といいます。 ）の交付を受けた ことによりその個人が受ける経済的利益については、その譲渡制限付 株式についての譲渡制限が解除された日 （注２）における価額が、給与所 得等として課税されることになります（所令84①②、所規19の４） 。
[p51] イ その譲渡制限付株式がその役務の提供の対価としてその個人に生 ずる債権の給付と引換えにその個人に交付されるものであること。
[p52] ロ イのほか、その譲渡制限付株式が実質的にその役務の提供の対価 と認められるものであること。
[p53] （注） １ ここでいう 「譲渡制限付株式」とは、次に掲げる要件に該当する株 式をいいます。
[p54] ① 譲渡についての制限がされており、かつ、その譲渡についての制 限に係る期間が設けられていること。
[p55] ② その個人から役務の提供を受ける法人等がその株式を無償で取得 することとなる事由 （その個人の勤務の状況に基づく事由又はその 法人等の業績その他の指標の状況に基づく事由に限ります。 ）が定 められていること。
[p56] ２ その譲渡制限が解除された日前にその個人が死亡した場合におい て 、その個人の死亡の時に上記（注） １②の事由に該当しないことが 確定している譲渡制限付株式については、その個人の死亡の日となり ます。
[p57] ム ストック・オプションを行使することにより取締役等が受ける経済 的利益等 株式会社の取締役、執行役又は使用人が、その株式会社の付与決議 に基づき与えられた新株予約権を行使することにより株式を取得した 場合における経済的利益については、給与所得等として課税されるこ とになります（所基通23〜35共−６） 。
[p58] （注） 権利行使により取得する株式のその権利行使の日における価額からその 権利行使に係る新株予約権の取得価額にその行使に際し払い込むべき額を
[p59] [page 26]
[p60] −38− 加算した金額などを控除した金額が経済的利益となります（所令84③） 。
[p61] また、退職後に権利の行使が行われた場合においても、原則として給与 所得として課税されることになりますが、例えば、権利付与後短期間のう ちに退職を予定している者に付与され、かつ、退職後長期間にわたって生 じた株式の値上がり益に相当するものが主として供与されているなど、主 として職務の遂行に関連しない利益が供与されていると認められるとき は、雑所得として課税されます。
[p62] ただし、その株式会社又はその株式会社がその発行済株式（議決権 があるものに限ります。 ）若しくは出資の総数若しくは総額の100分の 50を超える数若しくは金額の株式若しくは出資を直接若しくは間接に 保有する関係にある法人の取締役、執行役若しくは使用人（一定の大 口株主等を除きます。 ）又は特定従事者 （注１）が、次の要件等が定めら れた付与契約に従って権利行使した場合の経済的利益については、一
[p63] 定の要件の下で課税されません（措法29の２） 。
[p64] ① 権利行使は、付与決議の日後２年を経過した日からその付与決議 の日後10年を経過する日（一定の株式会社 （注２）が新株予約権を付与 する場合は、付与決議の日後15年を経過する日）までの間に行わな ければならないこと ② 権利行使価額の年間の合計額が1,200万円 （注３）を超えないこと ③ １株当たりの権利行使価額は、ストック・オプションの権利付与 契約締結時におけるその株式の１株当たりの価額相当額以上とされ ていること
[p65] ④ 新株予約権については、譲渡をしてはならないこととされている こと ⑤ 権利行使に係る株式の交付が、その交付のために付与決議がされ た募集事項に反しないで行われるものであること ⑥ 権利行使により取得する株式は、一定の方法によって金融商品取 引業者等の振替口座簿等への記載等又は発行法人による管理がされ ること （注） １ 特定従事者とは、 上記の株式会社等の取締役及び使用人等以外の者で、
