doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-02 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 2/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf

[p1] あっても、その休業補償については課税されません（所基通９−24） 。
[p2] ⑽ 学資金 イ 学資に充てるために給付される金品のうち給与その他対価の性質を 有するものは非課税の対象から除外されていますが、給与所得者が使 用者から受ける学資金のうち、通常の給与に加算して給付されるもの については、次に掲げる場合に該当するものを除き、非課税とされま す（所法９①十五） 。
[p3] ① 法人である使用者からその法人の役員の学資に充てるため給付す る場合 ② 法人である使用者からその法人の使用人（その法人の役員を含み ます。 ）と特別の関係がある者 （注）の学資に充てるため給付する場合 ③ 個人である使用者からその個人の営む事業に従事するその個人の 親族（その個人と生計を一にする者を除きます。 ）の学資に充てる ため給付する場合 ④ 個人である使用者からその個人の使用人（その個人の営む事業に
[p4] 従事するその個人の親族を含みます。 ）と特別の関係がある者 （注）（そ の個人と生計を一にするその個人の親族に該当する者を除きます。 ）
[p5] の学資に充てるため給付する場合 ※ ①から④までに該当する場合は 、役員、使用人又は親族に対する給与等と して課税されます（所基通９ − 15） 。
[p6] ロ 給与所得者が使用者から受ける学資金で非課税とされるものは、通 常の給与に加算して給付されるものに限定されることから、本来受け
[p7] [page 8]
[p8] −20− るべき給与の額を減額された上で、それに相当する額を学資金として 給付を受けるものなどは、非課税とはされません（所基通９ − 14） 。
[p9] ハ 使用者から学資金の給付を受ける者が、その使用者の他の使用人と 特別の関係がある者（注）であると同時に、その使用者の使用人（法人 の役員及び個人の営む事業に従事する当該個人の親族を除きます。 ）
[p10] としての地位も併せて有している場合には、その学資金の給付が、使 用人と特別の関係がある者 （注）のみを対象として行われるなどでない 限り、使用人と特別の関係がある者 （注）に対する学資金には該当しな いものとして取り扱うことができます（所基通９ − 16） 。
[p11] （注） 「特別の関係がある者」とは、次に掲げる者をいいます。
[p12] ① 当該使用人の親族 ② 当該使用人と婚姻の届出をしていないが事実上婚姻関係と同様の事情に ある者及びその者の直系血族 ③ 当該使用人の直系血族と婚姻の届出をしていないが事実上婚姻関係と同 様の事情にある者 ④ ①から③までに掲げる者以外の者で 、当該使用人から受ける金銭その他 の財産によって生計を維持しているもの及びその者の直系血族 ⑤ ①から④までに掲げる者以外の者で 、当該使用人の直系血族から受ける
[p13] 金銭その他の財産によって生計を維持しているもの ⑾ 在勤手当（いわゆる在外手当）
[p14] 使用者が、国外で勤務する居住者である役員又は使用人に対し通常の 給与に加算して支給する在勤手当で、 勤務地の物価、 生活水準、 生活環境、 為替相場等の状況からみて、その加算して支給を受けることにより国内 で勤務した場合に比べて利益を受けると認められない部分の金額につい ては、課税されません（所法９①七、所令22） 。
[p15] ⑿ 発明報償金等の支給 業務上有益な発明、考案等をした役員又は使用人に対して支給する報 償金、表彰金、賞金等については、次のように取り扱われます（所基通 23〜35共−１） 。
[p16] イ 業務上有益な発明、考案又は創作をした人に対して、その発明、考 案又は創作に関する特許や実用新案登録、意匠登録を受ける権利又は 特許権、実用新案権、意匠権を使用者が承継することにより支給する ものについては、これらの権利の承継に際し一時に支給するものは譲 渡所得、これらの権利を承継した後において支給するものは雑所得と されます。
[p17] ロ 役員又は使用人が取得した特許権、実用新案権や意匠権について通 常実施権又は専用実施権を設定したことにより支給するものについて は、雑所得とされます。
[p18] [page 9]
[p19] −21− ハ 事務や作業の合理化、製品の品質の改善や経費の節約等に寄与する 工夫、考案等（特許や実用新案登録、意匠登録を受けるに至らないも のに限ります。 ）をした人に対して支給するものについては、 その工夫、 考案等がその人の通常の職務の範囲内の行為である場合には給与所 得、その他の場合には一時所得（その工夫、考案等の実施後の成績な どに応じ継続的に支給する場合には雑所得）とされます。
[p20] ニ 災害等の防止又は発生した災害等による損害の防止などに功績の あった人に対して一時に支給するものについては、その防止などがそ の人の通常の職務の範囲内の行為である場合には給与所得、その他の 場合には一時所得とされます。
[p21] ホ 篤行者として社会的に顕彰され使用者に栄誉を与えた人に対して一 時に支給するものについては、一時所得とされます。
[p22] ヘ 使用者原始帰属制度に基づき、従業者が契約、勤務規則その他の定 めにより職務発明に係る特許を受ける権利を使用者に原始的に取得さ せることにより、その使用者から受ける相当の金銭その他の経済上の 利益は、雑所得とされます。
[p23] ⒀ 確定給付企業年金規約等に基づく掛金等の取扱い 使用者が次に掲げる各制度に基づき使用人のために支出した掛金や保 険料、事業主掛金、信託金等については、課税されません（所令64、82 の４） 。
[p24] なお、これらの各制度に基づき使用人が支払を受ける年金などについ ては、それぞれその内容に応じて公的年金等に係る雑所得、退職所得、 一時所得又は給与所得として課税されることになります（所法31、35、 措法29の３） 。
[p25] イ 独立行政法人勤労者退職金共済機構又は特定退職金共済団体が行う 退職金共済に関する制度に基づいてその被共済者のために支出した掛 金 ロ 確定給付企業年金に係る規約に基づいてその加入者のために支出し た掛金のうちその加入者が負担した金額以外の部分 ハ 適格退職年金契約に基づいて法人税法施行令附則第16条第１項第２ 号に規定する受益者等のために支出した掛金又は保険料のうち、その 受益者等が負担した金額以外の部分
[p26] ニ 確定拠出年金法第４条第３項に規定する企業型年金規約に基づいて その企業型年金加入者のために支出した同法第３条第３項第７号に規 定する事業主掛金 ホ 確定拠出年金法第56条第３項に規定する個人型年金規約に基づいて
[p27] [page 10]
[p28] −22− その個人型年金加入者のために支出した同法第68条の２第１項の掛金 ヘ 勤労者財産形成促進法第６条の２第１項に規定する勤労者財産形成 給付金契約に基づいて同項第２号に規定する信託の受益者等のために 支出した同項第１号に規定する信託金等 ト 勤労者財産形成促進法第６条の３第２項に規定する第１種勤労者財 産形成基金契約に基づいて同項第２号に規定する信託の受益者等のた めに支出した同項第１号に規定する信託金等又は同条第３項に規定す
[p29] る第２種勤労者財産形成基金契約に基づいて同項第２号に規定する勤 労者について支出した同項第１号に規定する預入金等 ２ 現物給与の取扱い 給与は、金銭で支給されることが普通ですが、食事の現物支給や商品の 値引販売などのように次に掲げるような物又は権利その他の経済的利益を もって支給されることがあります。
[p30] ① 物品その他の資産を無償又は低い価額により譲渡したことによる経済 的利益 ② 土地、家屋、金銭その他の資産を無償又は低い対価により貸し付けた ことによる経済的利益 ③ 福利厚生施設の利用など②以外の用役を無償又は低い対価により提供 したことによる経済的利益 ④ 個人的債務を免除又は負担したことによる経済的利益 これらの経済的利益を一般に現物給与といい、原則として給与所得の収
[p31] 入金額とされますが、現物給与には、①職務の性質上欠くことのできない もので主として使用者側の業務遂行上の必要から支給されるもの、②換金 性に欠けるもの、③その評価が困難なもの、④受給者側に物品などの選択 の余地がないものなど、金銭による給与と異なる性質があり、また、⑤政 策上特別の配慮を要するものなどもあるため、特定の現物給与については、 課税上金銭による給与とは異なった特別の取扱いが定められています。
[p32] ⑴ 現物給与の評価の原則 給与を金銭で支給することに代えて物又は権利その他の経済的利益に よって支給する場合には、その経済的利益の額はおおむね次のように評 価することになっています。
[p33] イ 使用者が通常他に販売する物品を支給する場合には、次に掲げる価 額によります（所基通36−39⑴） 。
[p34] イ 製造業者が自家製品を支給する場合……製造業者販売価額 ロ 卸売業者が取扱商品を支給する場合……卸売価額
[p35] [page 11]
[p36] −23− ハ 小売業者が取扱商品を支給する場合……小売価額 ロ 使用者が通常他に販売する物品でないものを支給する場合には、そ の物品の通常売買される価額によります。ただし、使用者が役員又は 使用人に支給するために購入した物品で、購入時から支給時までの間 にその価額にさして変動がないものは、その物品の購入価額によるこ とができます（所基通36−39⑵） 。
[p37] ハ 有価証券（発行法人から与えられた新株等を取得する権利を除きま す。 ） を支給する場合には、その支給時の価額によります（所基通36− 36） 。
[p38] ニ 生命保険契約等に関する権利を支給する場合には、その支給時に契 約を解除したとしたならば保険会社等から支払われることとなる解約 返戻金等の額（解約返戻金のほかに支払われることとなる前納保険料 の金額、剰余金の分配額等がある場合には、これらの金額との合計額。
[p39] 以下「支給時解約返戻金の額」といいます。 ）によります（所基通36 −37） 。
[p40] ただし、次の生命保険契約等に関する権利を支給する場合には、そ れぞれ次に掲げる価額によります。
[p41] イ 支給時解約返戻金の額が支給時資産計上額 （注１）の70％に相当する 金額未満である生命保険契約等に関する権利 （注２）を支給する場合 ……その支給時資産計上額（注１）
[p42] ロ 復旧することのできる払済保険その他これに類する生命保険契約 等に関する権利（注３）を支給する場合……支給時資産計上額（注１）に法 人税基本通達９ −３−７ の２の取扱いにより使用者が損金に算入し た金額を加算した金額 （注） １ 「支給時資産計上額」とは、使用者が支払った保険料の額のうちそ の保険契約等に関する権利の支給時の直前において前払部分の保険料 として法人税基本通達の取扱いにより資産に計上すべき金額をいい、
[p43] 預け金等で処理した前納保険料の金額、未収の剰余金の分配額等があ る場合には、これらの金額を加算した金額をいいます。
[p44] ２ 法人税基本通達９ − ３ − ５の２の取扱いの適用を受けるものに限り ます。
[p45] ３ 元の契約が法人税基本通達９ − ３ − ５の２の取扱いの適用を受ける ものに限ります。
[p46] ホ 役員又は使用人に使用者の事業の用に供する資産（例えば、社宅や 自動車など）を専属的に利用させる場合には、その資産の利用につい て通常支払うべき使用料その他その利用の対価に相当する額によりま す（所令84の２） 。
[p47] （注） 社宅や寮などの賃貸料相当額の評価については33〜37ページを参照。
[p48] [page 12]
[p49] −24− ヘ 金銭の貸付けを行った場合の利息の評価については、次に掲げる利 率によります（所基通36−49） 。
[p50] イ 使用者が他から借り入れて貸し付けた場合……その借入金の利率 ロ その他の場合……貸付けを行った日の属する年の租税特別措置法 第93条第２項（ （利子税の割合の特例） ）に規定する利子税特例基準 割合による利率 （注） １ 利子税特例基準割合と は、平均貸付割合（各年の前々年の９月から 前年の８月までの各月における短期貸付けの平均利率の合計を12で除 して計算した割合として各年の前年11月30日までに財務大臣が告示す
[p51] る割合）に年0.5％の割合を加算した割合をいいます。
[p52] ２ 平成 26年１月１日から令和２年12月31日までに貸付けを行ったもの については、各年の前々年の10月から前年の９月までの各月における 短期貸付けの平均利率の合計を12で除して計算した割合として各年の 前年の12月15日までに財務大臣が告示する割合に、年１％の割合を加 算した利率により評価します。
[p53] ３ 平成 25年12月31日以前に貸付けを行ったものについては、貸付けを 行った日の属する年の前年の11月30日を経過する時における日本銀行 法第15条第１項第１号の規定により定められる商業手形の基準割引率 に年４％の利率を加算した利率により評価します。
[p54] （参考）
[p55] 平成27年以降に適用される上記ロの利率は、次のとおりです。
[p56] ・平成27年 〜28年中に貸付けを行ったもの …………1.8％ ・平成29年中に貸付けを行ったもの …………………1.7％ ・平成30年〜令和２年中に貸付けを行ったもの ……1.6％ ・令和３年中に貸付けを行ったもの …………………1.0％ ・令和４年〜７年中に貸付けを行ったもの …………0.9％ ト 使用者が支給する食事については、次に掲げる金額により評価しま す（所基通36−38） 。
[p57] イ 使用者が調理して支給する食事……その食事の材料や調味料等に 要する直接費の額に相当する金額 ロ 使用者が飲食店等から購入して支給する食事……その食事の購入 価額に相当する金額 ⑵ 個々の現物給与に対する課税上の取扱い 主な現物給与についての課税の範囲、評価の方法等の取扱いは、次の とおりです。
[p58] イ 有価証券の支給 有価証券を支給する場合には、その支給する有価証券の価額の多少 にかかわらず、全て給与所得とされます。
[p59] [page 13]
[p60] −25− ロ 通勤用定期乗車券の支給 通勤用定期乗車券を支給する場合には、原則として、１か月当たり の合理的な運賃等の額で最高150,000円までの部分については、課税さ れません（16ページ参照） （所令20の２三、四） 。
[p61] ハ 食事の支給 使用者が支給する食事（宿日直又は残業をした場合に支給される食 事を除きます。 ）については、その支給を受ける人がその食事の価額 の半額以上を負担すれば、原則として課税されません。ただし、食事 の価額からその人の負担した金額を控除した残額（使用者の負担額）
[p62] が月額3,500円を超えるときは、その使用者の負担額（その食事の価額 −その人の負担した金額）の全額が給与所得とされます（所基通36− 38の２） 。
[p63] この場合の使用者の負担額が3,500円を超えるかどうかは、消費税及 び地方消費税の額を除いた金額により判定します （平元直法６−１ （最 終改正平26課法９ − １） ） 。
[p64] このほか、食事を支給した場合の取扱いについては、次のようなも のがあります。
[p65] イ 通常の勤務時間外に宿日直又は残業をした役員又は使用人に対し、 これらの勤務をすることにより支給する食事については、課税され ません（所基通36−24） 。
[p66] ロ 乗船中の船員に対し船員法第80条第１項食料の支給の規定に より支給する食事については、課税されません（所法９①六、所令 21一） 。
[p67] なお、船員法第80条第１項の規定の適用がない漁船の乗組員に対 し、乗船中に支給する食事については、その乗組員の勤務がその漁 船の操業区域において操業する他の同項の規定の適用がある漁船の
