doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-09 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 9/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf

[p1] 向上住宅（67ページ参照）をいいます。以下同じです。 ）の新築取得 等をして居住の用に供した個人が、その居住の用に供した日からその 年（以下「当初居住年」といいます。 ）の12月31日までの間に、勤務
[p2] [page 51]
[p3] −63− 先からの転任の命令に伴う転居その他これに準ずるやむを得ない事由 （以下「転任命令等」といいます。 ）により、その家屋をその人の居住 の用に供しなくなった場合であっても、再びその家屋をその人の居住 の用に供した場合には、一定の要件の下で、その住宅の取得等及び認 定住宅等の新築取得等に係る住宅借入金等特別控除の控除期間内の各 年のうち、再び居住の用に供した日の属する年（以下「再居住年」と
[p4] いいます。 ）以後の各適用年（再居住年にその家屋を賃貸の用に供し ていた場合にはその翌年以後の各適用年）について、住宅借入金等特 別控除の適用を受けることができます（措法41） 。
[p5] なお、この適用を受けるためには、その家屋に再び居住し住宅借入 金等特別控除の適用を受ける最初の年分について、 「住宅借入金等特 別控除額の計算明細書」などを添付した確定申告書を提出する必要が あります（措法41、措規18の21） 。
[p6] ロ 当初居住年の翌年以後に転居した場合 住宅の取得等及び認定住宅等の新築取得等をして住宅借入金等特別 控除の適用を受けていた人が、転任命令等により、その控除の適用を 受けていた家屋をその人の居住の用に供しなくなったことによりその 控除の適用を受けられなくなった後、その家屋を再びその人の居住の 用に供した場合には、一定の要件の下で、その住宅の取得等及び認定 住宅等の新築取得等に係る住宅借入金等特別控除の控除期間内の各年
[p7] のうち、再居住年以後の各適用年（再居住年にその家屋を賃貸の用に 供していた場合にはその翌年以後の各適用年）について、住宅借入金 等特別控除の再適用を受けることができます（措法41） 。
[p8] なお、この再適用を受けるためには、その家屋を居住の用に供しな くなる日までにその居住の用に供しないこととなる事情の詳細その他 一定の事項を記載した「転任の命令等により居住しないこととなる旨 の届出書」に、未使用分の「年末調整のための住宅借入金等特別控除 証明書」及び「給与所得者の住宅借入金等特別控除申告書」を添付し てその家屋の所在地の所轄税務署長に提出するとともに、その家屋に
[p9] 再び居住し住宅借入金等特別控除の再適用を受ける最初の年分につい て、 「住宅借入金等特別控除額の計算明細書」などを添付した確定申 告書を提出する必要があります（措法41、措規18の21〜） 。
[p10] 上記イ及びロの住宅借入金等特別控除については、確定申告をした翌 年以後の年分については、年末調整の際に控除を受けることができます。
[p11] 居住していなかった期間については、住宅借入金等特別控除の適用は ありません。また、住宅借入金等特別控除の控除期間は延長されません。
[p12] [page 52]
[p13] −64− ⑷ 災害により居住の用に供することができなくなった場合の措置 従前家屋（住宅の新築取得等をして引き続きその個人の居住の用に供 していた家屋をいいます。以下同じです。 ）が、災害により居住の用に 供することができなくなった場合に、居住年以後10年間（一定の場合は 13年間）の各年のうち、その居住の用に供することができなくなった日 の属する年以後の各年において住宅借入金等の金額を有するときは、残
[p14] りの適用期間についても引き続き住宅借入金等特別控除等の適用を受け ることができます（措法41） 。
[p15] ※ 次に掲げる年以後の各年は適用を受けることができません。
[p16] ① 従前家屋若しくはその敷地の用に供されていた土地等又はその土 地等に新たに建築した建物等を事業の用若しくは賃貸の用又は親族 等に対する無償の貸付けの用に供した場合におけるその事業の用若 しくは賃貸の用又は貸付けの用に供した日の属する年 ② 従前家屋若しくはその敷地の用に供されていた土地等の譲渡を し、その譲渡について居住用財産の買い替え等の場合の譲渡損失の 損益通算及び繰越控除又は特定居住用財産の譲渡損失の損益通算及
[p17] び繰越控除の適用を受ける場合におけるその譲渡の日の属する年 ③ 災害により従前家屋を居住の用に供することができなくなった者 （被災者生活再建支援法適用者を除きます。 ）が取得等をした家屋に ついて住宅借入金等特別控除等の適用を受けた年
[p18] [page 53]
[p19] −65− （参考）
[p20] 住宅借入金等特別控除の控除限度額等については、次のとおりです。
[p21] １ 令和３年12月31日まで （特別特例取得に係るものは令和４年12月31日まで）
[p22] に住宅を居住の用に供した場合 住宅を居住の 用に供した日 控 除 期 間 住宅借入金等の年末残高に乗ずる控除率 各年の 控 除 限度額 2,000万円以下 の部分の金額 2,000万円超 3,000万円以下 の部分の金額 3,000万円超 4,000万円以下 の部分の金額 4,000万円超 5,000万円以下 の部分の金額 平成29年１月１日から 令和３年12月31日まで （特別特定取得 （注４） に 係るものは令和元年10
[p23] 月１日から令和２年12 月31日まで （注５））
[p24] （特別特例取得 （注６） に 係るものは令和３年１ 月１日から令和４年12 月31日まで）
[p25] 本則 特定取得 （注3）
[p26] 特別特定取得 （注4）
[p27] １〜10 年目 1.0％ ― 40万円 11〜13 年目 1.0％ ― 26.7万円 （注7）
[p28] 取得以外特別特定 10年間 1.0％ ― 40万円 得以外特定取 10年間 1.0％ ― 20万円 認定住宅 （注1）
[p29] 特定取得 （注3）
[p30] 特別特定取得 （注4）
[p31] １〜10 年目 1.0％ 50万円 11〜13 年目 1.0％ 33.3万円 （注7）
[p32] 取得以外特別特定 10年間 1.0％ 50万円 得以外特定取 10年間 1.0％ ― 30万円 係る控除額の特例住宅の再取得等 （注2）に 特別特定取得 （注4）
[p33] １〜10 年目 1.2％ 60万円 11〜13 年目 1.2％ 33.3万円 （注7）
[p34] 取得以外特別特定 10年間 1.2％ 60万円
[p35] [page 54]
[p36] −66− ２ 令和４年１月１日以後に住宅を居住の用に供した場合 住宅を居住の 用に供した日 控 除 期 間 住宅借入金等の 年末残高に乗ずる 控除率等 各年の控 除限度額 借入限度額 控除率 令和４年１月１日から 令和５年12月31日まで 本則 13年間 （注12）
[p37] 3,000万円 （注12）
[p38] 0.7％ 21万円 （注12）
[p39] 認定住宅 （注１）
[p40] 13年間 （注13）
[p41] 5,000万円 （注13）
[p42] 35万円 （注13）
[p43] 特定エネルギー 消費性能向上住宅 （注８）
[p44] 4,500万円 （注13）
[p45] 31.5万円 （注13）
[p46] エネルギー 消費性能向上住宅 （注９）
[p47] 4,000万円 （注13）
[p48] 28万円 （注13）
[p49] 住宅の再取得等（注２）に 係る控除額の特例 13年間 （注14）
[p50] 5,000万円 （注14） 0.9％ 45万円 （注14）
[p51] 令和６年１月１日から 令和７年12月31日まで 認定住宅 （注１）
[p52] 特例対象 個人 （注11）
[p53] 13年間 （注13）
[p54] 5,000万円 （注13）
[p55] 0.7％ 35万円 （注13）
[p56] それ 以外 4,500万円 （注13）
[p57] 31.5万円 （注13）
[p58] 特定エネルギー 消費性能 向上住宅 （注８）
[p59] 特例対象 個人 （注11）
[p60] 4,500万円 （注13）
[p61] 31.5万円 （注13）
[p62] それ以外 3,500万円 （注13）
[p63] 24.5万円 （注13）
[p64] エネルギー 消費性能 向上住宅 （注９）
[p65] 特例対象 個人 （注11）
[p66] 4,000万円 （注13）
[p67] 28万円 （注13）
[p68] それ 以外 3,000万円 21万円 その他の住宅 （注10） 10年間 2,000万円 14万円 住宅の再取得等（注２）に 係る控除額の特例 13年間 （注14）
[p69] 4,500万円 （注14、15） 0.9％ 40.5万円 （注14、15）
[p70] （注） １ 認定住宅とは、次のいずれかに該当する住宅をいいます。
[p71] ⑴ 長期優良住宅の普及の促進に関する法律に規定する認定長期優良住宅に該当 するものとして証明がされたもの ⑵ 都市の低炭素化の促進に関する法律に規定する低炭素建築物又は低炭素建築 物とみなされる特定建築物に該当するものとして証明がされたもの ２ 住宅の再取得等とは 、所有していた家屋でその居住の用に供していたもの（以 下「従前住宅」といいます。 ）が、東日本大震災によって被害を受けたことにより
[p72] 居住の用に供することができなくなった個人（令和７年１月１日以後に、再取得 等をした家屋を居住の用に供する場合は、その従前住宅が警戒区域指定指示等の 対象区域内に所在していた人に限られます。 ）がした住宅の再取得等で一定のもの をいいます（震災特例法13の２①②⑥） 。
[p73] ３ 特定取得とは 、個人の住宅の新築取得等に係る対価の額又は費用の額に含まれ る消費税額等が、８％又は10％の税率により課されるべき消費税額等であるもの をいいます（措法41⑤⑪） 。以下同じです。
[p74] [page 55]
[p75] −67− ４ 特別特定取得とは 、個人の住宅の新築取得等に係る対価の額又は費用の額に含 まれる消費税額等が、10％の税率により課されるべき消費税額等であるものをい います（措法41⑯⑰） 。以下同じです。
[p76] ５ 住宅の新築取得等で特例取得 （特別特定取得のうち、一定の期日までに契約が 締結されているものをいいます。 ）に該当する家屋について、新型コロナウイルス 感染症及びそのまん延防止の措置の影響により令和２年12月31日までに居住の用 に供することができなかった場合は令和３年12月31日まで（新型コロナ税特法６ ④⑤、新型コロナ税特法施行令４③） 。
[p77] ※ この計算における住宅の新築取得等には、土地等の取得は含まれません。
[p78] ６ 特別特例取得とは 、特別特定取得のうち、特別特定取得に係る契約が次の住宅 の取得等又は認定住宅の新築等の区分に応じそれぞれ次に定める期間内に締結さ れているものをいいます（新型コロナ税特法６の２②、新型コロナ税特法施行令 ４の２①） 。
[p79] ⑴ 居住用家屋の新築又は認定住宅の新築の場合… …令和２年10月１日から令和 ３年９月30日までの期間 ⑵ 居住用家屋で建築後使用されたことのないもの （新築住宅）若しくは既存住 宅の取得、居住の用に供する家屋の増改築等又は認定住宅で建築後使用された ことのないものの取得の場合……令和２年12月１日から令和３年11月30日まで の期間 ７ 11年目から13年目までの控除限度額については、住宅の新築取得等で特別特定
[p80] 取得に該当するものに係る対価の額又は費用の額からその住宅の新築取得等に係 る対価の額又は費用の額に含まれる消費税額等を控除した残額とされる一定の金 額に２％を乗じて計算した金額を３で除して計算した金額となります（措法41⑰ ⑲、震災特例法13の２⑤） 。
[p81] ８ 特定エネルギー消費性能向上住宅とは 、認定住宅以外の家屋でエネルギーの使 用の合理化に著しく資する住宅の用に供する家屋（断熱等性能等級５以上及び一 次エネルギー消費量等級６以上の家屋）に該当するものとして証明がされたもの をいいます。
[p82] ９ エネルギー消費性能向上住宅とは 、認定住宅及び特定エネルギー消費性能向上 住宅以外の家屋でエネルギーの使用の合理化に資する住宅の用に供する家屋（断 熱等性能等級４以上及び一次エネルギー消費量等級４以上の家屋）に該当するも のとして証明がされたものをいいます。
[p83] その他の新築住宅については 、令和５年12月31日までの建築確認を受けたもの 又は令和６年６月30日までに建築されたものが控除の対象となります。ただし、 特例居住用家屋に該当する場合は、令和５年12月31日までに建築確認を受けたも のが対象となります（措法41⑳、措令26） 。
[p84] 特例対象個人とは 、年齢40歳未満であって配偶者を有する人、年齢40歳以上で あって年齢40歳未満の配偶者を有する人又は年齢19歳未満の扶養親族を有する人 をいいます。なお、これらの人の年齢又は当該個人の配偶者若しくは扶養親族に 該当するかどうかの判定は、居住年（住宅を居住の用に供した日の属する年をい います。 ）の12月31日（これらの人が年の中途において死亡した場合には、その死 亡の時）の現況によります。 （措法41⑬⑭） 。
[p85] 住宅の取得等が居住用家屋の新築等 （居住用家屋の新築又は居住用家屋で建築 後使用されたことのないものの取得をいいます。以下同じです。 ）又は買取再販住 宅の取得（既存住宅のうち宅地建物取引業者により一定の増改築等が行われたも のの取得をいいます。以下同じです。 ）以外の場合（既存住宅の取得（買取再販住
[p86] [page 56]
[p87] −68− 宅の取得を除きます。以下同じです。 ）又は住宅の増改築等）においては、借入限 度額は2,000万円、控除期間は10年、各年の控除限度額は14万円となります（措法 41①③）
[p88] 住宅の取得等が認定住宅等の新築等 （認定住宅等の新築又は認定住宅等で建築 後使用されたことのないものの取得をいいます。以下同じです。 ）又は買取再販認 定住宅等の取得（認定住宅等である既存住宅のうち宅地建物取引業者により一定 の増改築等が行われたものの取得をいいます。以下同じです。 ）以外の場合におい ては、借入限度額は3,000万円、控除期間は10年、各年の控除限度額は21万円とな ります（措法41⑩⑪） 。
[p89] 住宅の再取得等が居住用家屋の新築等 、買取再販住宅の取得、認定住宅等の新 築等又は買取再販認定住宅等の取得以外の場合（既存住宅の取得又は住宅の増改 築等）においては、借入限度額は3,000 万円、控除期間は10年、各年の控除限度額 は27万円となります（震災特例法13の２①②）
[p90] 。
[p91] 15 特例対象個人が 、認定住宅等の新築等又は買取再販認定住宅等の取得をして令 和６年１月１日から令和７年12月31日までの間に居住の用に供した場合において は、借入限度額は5,000万円、各年の控除限度額は45万円となります（震災特例法 13の２③） 。
[p92] 控除額の100円未満の端数は切り捨てます。
[p93] 17 具体的な金額については 、確定申告により住宅借入金等特別控除の適用を受け た翌年分の年末調整を行う時期に税務署から給与所得者に送付される「給与所得 者の住宅借入金等特別控除申告書」でご確認ください。
[p94] Ⅴ 給与所得者が源泉徴収義務者に提出する申告書 １ 「給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」
[p95] ⑴ 提出する人 国内において給与の支払を受ける居住者は、原則としてこの申告書を 提出しなければなりません（所法194①） 。
[p96] 給与所得者が２以上の給与の支払者から給与の支払を受ける場合に は、この申告書は、そのいずれか一の給与の支払者に対してのみ提出す ることができます。また、日雇労働者のように、その給与について適用 される税額表が日額表の丙欄とされる人は、この申告書を提出する必要 はありません（所法197二） 。
[p97] （注） この申告書を提出しないと源泉徴収の段階で受けることのできる諸控除が 受けられないこととなるばかりか 、月々（日々）の源泉徴収の際には源泉徴 収税額表の乙欄による税額（この申告書を提出した場合の甲欄による税額よ りも高額となっています。 ）が徴収されるほか、年末調整も行われないこと
