doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-01 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 1/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf

[p1] [page 1]
[p2] −13− 第２ 給与所得の源泉徴収事務 所得税は、源泉分離課税とされる預貯金の利子等に係る利子所得などを除き、 その年中に各人に帰属する全ての所得を総合し、その所得の総額から基礎控除 額や扶養控除額などの所得控除額を差し引き、その残額に税率を適用して課税 する、 いわゆる「総合課税」の建前をとっています。また、 既に説明したように、 納税については、所得者自身が所得とそれに対する税額を計算して確定申告を
[p3] し、自発的に納税する、いわゆる「申告納税制度」を採用しています。
[p4] 給料や賃金等によって生計を立てている給与所得者についても、総合課税や 申告納税の建前に従って所得税の課税が行われることになりますが、給与所得 者は、一般的には給料や賃金等の収入以外に所得のない場合が多いので、各人 の確定申告を待つまでもなく、給与の支払者の下で比較的容易に総合課税の要 請に応ずることができます。そこで、給与所得に対する所得税及び復興特別所 得税については、いわゆる源泉徴収制度を採用し、給料や賃金等の支払者が給
[p5] 与を支払う際に、支払額に応じた所得税及び復興特別所得税をその給与から差 し引いてこれを国に納付するとともに、年末において年末調整を行い、その年 中の給与の総額に対する年税額と給与の支払の都度差し引いて納付した源泉所 得税及び復興特別所得税の合計額とを対比して、過不足額の精算をすることと し、給与所得者が申告納税をする手数を省くこととしています。
[p6] Ⅰ 給与所得の課税標準 １ 給与所得控除 所得税は、原則としてその年中の収入金額から必要経費の額などを控除 した、いわゆる純所得を課税標準として課税するものですが、給与所得に ついては、その年中の給与等の収入金額から給与所得控除額を控除した残 額（次の２又は３の適用を受ける場合には、適用後の金額）を課税標準と することになっています。
[p7] この給与所得控除額は、給与等の収入金額に応じて、次の表のように定 められています（所法28③） 。
[p8] （注） 月々（日々）の源泉徴収税額を求める際に使用する「給与所得の源泉徴収税 額表」 （月額表及び日額表）などには、既に給与所得控除相当額が織り込まれ ていますので、 月々 （日々） の源泉徴収の都度、 次の給与所得控除額の算式によっ て給与所得控除額を計算する必要はありません。また、年末調整の際には、 「そ の年中の給与等の収入金額から給与所得控除額を控除した後の金額」から各種
[p9] 所得控除額を控除した後の課税給与所得金額について「年末調整のための算出 所得税額の速算表」を使用して税額を求めることになりますが、この場合の給
[p10] [page 2]
[p11] −14− 与所得控除後の給与等の金額は、 「年末調整等のための給与所得控除後の給与 等の金額の表」によって求めます（所法28④、190、別表第五） 。
[p12] 〔給与所得控除額の算式〕 給与等の収入金額 給与所得控除額 190万円以下の場合 190万円を超え360万円以下の場合 360万円を超え660万円以下の場合 660万円を超え850万円以下の場合 850万円を超える場合 650,000円 収入金額×30％＋ 80,000円 収入金額×20％＋ 440,000円 収入金額×10％＋1,100,000円 1,950,000円 ２ 給与所得者の特定支出控除 ⑴
[p13] 給与所得者が、特定支出をした場合において、その年中の特定支出の 額の合計額が、給与所得控除額の２分の１に相当する金額を超えるとき は、その年分の給与所得の金額は、給与所得控除後の給与等の金額から その超える部分の金額を控除した金額とすることができます（所法57の ２①） 。
[p14] ⑵ 特定支出とは、次に掲げる支出で、一定の要件に当てはまるものをい います。
[p15] ただし、特定支出につき、給与等の支払者により補塡される部分があ り、かつ、その補塡される部分につき所得税が課されない場合における その補塡される部分及びその支出につき雇用保険法（昭和49年法律第 116号）第10条第５項第１号（失業等給付）に規定する教育訓練給付金、 母子及び父子並びに寡婦福祉法 （昭和39年法律第129号） 第31条第１号 （母 子家庭自立支援給付金）に規定する母子家庭自立支援教育訓練給付金又
[p16] は同法第31条の10（父子家庭自立支援給付金）において準用する同号に 規定する父子家庭自立支援教育訓練給付金が支給される場合におけるそ の支給される部分は特定支出には含まれません（所法57の２②） 。
[p17] ① 通勤のために必要な交通機関の利用又は交通用具の使用のための支 出 ② 勤務する場所を離れて職務を遂行するために直接必要な旅行のため の支出 ③ 転任に伴う転居のための支出 ④ 職務の遂行に直接必要な技術又は知識を習得するために受講する研 修のための支出 ⑤ 職務の遂行に直接必要な資格の取得費
[p18] [page 3]
[p19] −15− ⑥ 転任に伴い単身赴任をしている人の帰宅のための往復旅費 ⑦ 職務に関連する図書若しくは勤務場所での着用が必要とされる衣服 を購入するため、 又は得意先等に対する接待、 供応等のための支出（そ の支出の額の合計額が65万円を超える場合には、65万円までの支出に 限る。 ）
[p20] ⑶ 特定支出控除の特例の適用を受けるためには 、確定申告書等に次の書 類の添付等が必要です（所法57の２③④） 。
[p21] ① 給与所得者の特定支出に関する明細書 ② 給与の支払者又はキャリアコンサルタントの証明書 ③ 特定支出の金額等を証する書類 ④ 鉄道等の利用区間等を証する書類 （注） 詳しくは、国税庁ホームページのタックスアンサー「No.1415給与所得者 の特定支出控除」 【https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/ shotoku/1415.htm】をご確認ください。
[p22] ３ 所得金額調整控除 ⑴ 子ども・特別障害者等を有する者等の所得金額調整控除 その年中の給与等の収入金額が850万円を超える給与所得者で、特別 障害者に該当するもの又は年齢23歳未満の扶養親族を有するもの若しく は特別障害者である同一生計配偶者若しくは扶養親族を有するものに係 る総所得金額を計算する場合には、給与等の収入金額 （注1）から850万円を 控除した金額の100分の10に相当する金額が、給与所得の金額から控除
[p23] されます（措法41の３の11①） 。
[p24] （注） １ その給与等の収入金額が1,000万円を超える場合には、1,000万円 ２ 給与所得者が年末調整において 、この所得金額調整控除の適用を受ける 場合には、その年最後に給与等の支払を受ける日の前日までに、租税特別 措置法第41条の３の12第１項に規定する申告書（以下「所得金額調整控除 申告書」といいます。 ）を給与等の支払者に提出する必要があります（措 法41の３の12②） 。
[p25] ⑵ 給与所得と年金所得の双方を有する者に対する所得金額調整控除 その年分の給与所得控除後の給与等の金額及び公的年金等に係る雑所 得の金額がある給与所得者で、その給与所得控除後の給与等の金額及び その公的年金等に係る雑所得の金額の合計額が10万円を超えるものに係 る総所得金額を計算する場合には、 その給与所得控除後の給与等の金額 （注1）
[p26] 及びその公的年金等に係る雑所得の金額 （注2）の合計額から10万円を控除 した残額が、 給与所得の金額（注3）から控除されます（措法41の３の11②） 。
[p27] （注） １ その給与所得控除後の給与等の金額が10万円を超える場合には、10万円 ２ その公的年金等に係る雑所得の金額が10万円を超える場合には、10万円
[p28] [page 4]
[p29] −16− ３ 上記⑴の所得金額調整控除の適用を受ける場合には、その適用後の金額 Ⅱ 給与所得の範囲 給与所得とは、俸給や給料、賃金、歳費、賞与のほか、これらの性質を有 するものをいいます（所法28①） 。
[p30] なお、給与所得の範囲について注意すべき主な事項は、次のとおりです。
[p31] １ 特殊な給与の取扱い ⑴ 通勤手当等 通勤手当（通常の給与に加算して支給されるものに限ります。 ）や通 勤用定期乗車券（これらに類する手当や乗車券を含みます。 ）は、通勤 手段や通勤距離の区分に応じた一定の金額までは課税されないことに なっています（所法９①五、所令20の２） 。
[p32] 詳しくは、国税庁ホームページのタックスアンサーをご確認ください。
[p33] 「No.2582 電車・バス通勤者の通勤手当」
[p34] 【https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/ gensen/2582.htm】
[p35] 「No.2585 マイカー・自転車通勤者の通勤手当」
[p36] 【https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/ gensen/2585.htm】
[p37] ⑵ 旅費 旅費については、次のように取り扱われます。
[p38] イ 非課税とされる旅費の範囲 次に掲げる旅行に必要な支出に充てるため支給される金品でその旅 行について通常必要と認められるものについては、 課税されません（所 法９①四） 。
[p39] イ 勤務する場所を離れてその職務を遂行するために行う旅行 ロ 転任に伴う転居のために行う旅行 ハ 就職や退職した人の転居又は死亡により退職した人の遺族が転居 のために行う旅行 上記の非課税とされる金品は、旅行をした人に対して使用者等から その旅行に必要な運賃、宿泊料、移転料等の支出に充てるものとして 支給される金品のうち、その旅行の目的、目的地、行路若しくは期間 の長短、宿泊の要否、旅行者の職務内容及び地位等からみて、その旅
[p40] 行に通常必要とされる費用の支出に充てられると認められる範囲内の ものに限られますが、その範囲内のものに該当するかどうかの判定に 当たっては、次に掲げる事項を勘案するものとされています（所基通
[p41] [page 5]
[p42] −17− ９−３） 。
[p43] ① 支給額が、その支給をする使用者等の役員及び使用人の全てを通 じて適正なバランスが保たれている基準によって計算されたもので あるかどうか。
[p44] ② 支給額が、その支給をする使用者等と同業種、同規模の他の使用 者等が一般的に支給している金額に照らして相当と認められるもの であるかどうか。
[p45] ロ 年額又は月額により支給される旅費 職務を遂行するために行う旅行の費用に充てるものとして支給され る金品であっても、年額又は月額により支給されるものは、給与所得 として課税の対象とされます。ただし、その支給を受けた役員又は使 用人の職務を遂行するために行う旅行の実情に照らし、明らかに上記 イの旅費に相当すると認められるものについては、 課税されません（所 基通28−３） 。
[p46] ハ 非常勤役員等の出勤のための費用 常には出勤することを要しない次に掲げるような人に対し、その勤 務する場所に出勤するために行う旅行、宿泊などに要する費用に充て るものとして支給される金品で、その支給について社会通念上合理的 な理由があると認められる場合に支給されるものについては、その支 給される金品のうち、その出勤のために直接必要であると認められる 部分に限り、課税されません（所基通９−５） 。
[p47] イ 国・地方公共団体の議員、委員、顧問又は参与 ロ 会社その他の団体の役員、顧問、相談役又は参与 ニ 単身赴任者が会議等に併せて帰宅する場合に支給される旅費 単身赴任者が職務遂行上必要な旅行に付随して帰宅のための旅行を 行った場合に支給される旅費については、これらの旅行の目的、行路 等からみてこれらの旅行が主として職務遂行上必要な旅行と認められ、 かつ、その旅費の額が所得税基本通達９−３に定める非課税とされる
[p48] 旅費の範囲を著しく逸脱しない限り、課税されません（昭60直法６− ７ ）。
[p49] ホ 着後滞在費 通常の赴任旅費のほかに、例えば、家族の同伴が不可能である転勤 者に対し、家族と同居するまでの間その日数などに応じて着後滞在費 などの名目で支給されるものは、それが旅費規程に基づいて支給され るものであっても、給与所得とされます。
[p50] ⑶ 宿日直料
[p51] [page 6]
[p52] −18− 宿日直料は、１回の宿日直について支給される金額のうち、4,000円 （宿直又は日直の勤務をすることにより支給される食事がある場合には、 4,000円からその食事の価額を控除した残額）までの部分については、課 税されません。ただし、次に掲げる宿日直料については、その全額が課 税の対象とされます（所基通28−１） 。
[p53] イ 休日又は夜間の留守番だけを行うために雇用された人や、勤務する 場所に居住し休日又は夜間の留守番をも含めた勤務を行うものとして 雇用された人にその留守番に相当する勤務について支給される宿日直 料 ロ 宿日直の勤務をその人の通常の勤務時間内の勤務として行った人や これらの勤務をしたことにより代日休暇が与えられる人に支給される 宿日直料 ハ 宿日直の勤務をする人の通常の給与の額に比例した金額又はその給
[p54] 与の額に比例した金額に近似するように給与の額の階級区分等に応じ て定められた金額により支給される宿日直料（その宿日直料が、上記 の給与の額に比例した金額とその他の金額との合計額によって支給さ れる場合には、その比例した部分の金額）
[p55] ⑷ 夜間勤務者の食事代 正規の勤務時間の一部又は全部が深夜（午後10時から翌日午前５時）
[p56] に及ぶいわゆる深夜勤務者に対し、夜食の提供ができないため、これに 代えて通常の給与に加算して支給される夜食代で、その支給額が勤務１ 回につき300円以下のものについては、 課税されません（昭59直法６−５） 。
[p57] この場合の支給額が非課税限度額の300円を超えるかどうかは、消費 税及び地方消費税相当額を除いた金額により判定します（平元直法６− １（最終改正平26課法９ − １） ） 。
[p58] ⑸ 交際費等 交際費や接待費等として役員又は使用人に支給される金品は、給与所 得とされますが、使用者の業務のために使用すべきものとして支給され るもので、そのために使用したことの事績が明らかなものについては、 課税されません（所基通28−４） 。
[p59] ⑹ 結婚祝金品等 雇用契約等に基づいて支給される結婚、出産等の祝金品は、その金額 が支給を受ける役員又は使用人の地位などに照らして社会通念上相当と 認められるものであれば、課税されません（所基通28−５） 。
[p60] ⑺ 葬祭料、香典、見舞金 葬祭料や香典、災害等の見舞金は、その金額が社会通念上相当と認め
[p61] [page 7]
[p62] −19− られるものであれば、課税されません（所基通９−23） 。
[p63] ⑻ 死亡した人の給与 死亡後に支給期（給与所得の収入すべき時期（39ページ参照）をいい ます。 ）の到来する給与のうち相続税法の規定により相続税の課税価格 計算の基礎に算入されるものについては、所得税は課されません（所基 通９−17） 。
[p64] ⑼ 労働基準法等の規定による各種補償金 次に掲げる補償金は、課税されません（所法９①三イ） 。
[p65] イ 労働基準法第８章災害補償の規定により受ける療養の給付や費 用、休業補償、障害補償、打切補償、分割補償（障害補償の部分に限 ります。 ） 、遺族補償及び葬祭料（所令20①二、所基通９−１） 。
[p66] ロ 船員法第10章災害補償の規定により受ける療養の給付や費用、 傷病手当、予後手当、障害手当（所令20①三） 。
[p67] （注） 労働基準法第 76条第１項に定める割合を超えて休業補償を行った場合で
