doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-13 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 13/14)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf

[p1] 201,000 203,000 20,400 （184,900＋20,400＝205,300⇒×）
[p2] 203,000 205,000 21,000 （184,900＋21,000＝205,900⇒×）
[p3] 205,000 207,000 ○21,700 184,900＋21,700＝206,600⇒○ なお、社会保険料等控除後の税引給与の金額とそれに対する 税額との合計額が105,000円未満の場合及び740,000円を超える 場合には、月額表の「乙」欄に従って一定の算式を作成し、こ の算式により求めることになります。
[p4] ロ 日額表を適用する場合の税額の求め方 日額表の使い方は、月額表の使い方と大体同じですが、具体的な設 例で説明しますと、次のようになります。
[p5] イ 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出している人の場合 ① まず、社会保険料等控除後の給与等の金額を計算します。
[p6] ② ①により求めた金額に応じて、日額表の「その日の社会保険料 等控除後の給与等の金額」欄の当てはまる行を求めます。その行 と「甲」欄の「扶養親族等の数」欄の該当する人数の欄との交わ るところに記載されている金額が、その求める税額です。
[p7] [page 79]
[p8] −91− （設例１）
[p9] イ 給与の支給額（週給） 81,300円 ロ 給与から控除する社会保険料等 11,500円 ハ 源泉控除対象配偶者なし ニ 源泉控除対象親族１人 （説明）
[p10] ① 社会保険料等控除後の給与等の金額は、69,800円（81,300円− 11,500円）ですから、これを１日当たりに換算すると、9,971円 （69,800円÷７日（１週間） ） （１円未満切捨て）となります。
[p11] ② 日額表の「その日の社会保険料等控除後の給与等の金額」の欄 で9,971円が含まれている「9,900円以上10,000円未満」の行を求め、 その行と「甲」欄の「扶養親族等の数」が「１人」の欄との交わ るところに記載されている金額210円を求めます。
[p12] ③ ②により求めた金額210円を７倍した金額1,470円が、週給 81,300円から源泉徴収をする税額です。
[p13] ロ 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出していない人の場合 ① まず、社会保険料等控除後の給与等の金額を計算します。
[p14] ② ①により求めた金額に応じて、日額表の「その日の社会保険料 等控除後の給与等の金額」欄の当てはまる行を求めます。その行 と「乙」欄との交わるところに記載されている金額が、その求め る税額です。
[p15] （設例２）
[p16] イ 給与の支給額（20日ごとに支給） 124,800円 ロ 給与から控除する社会保険料等なし （説明）
[p17] ① 社会保険料等控除後の給与等の金額を日割額にすると、6,240円 （124,800円÷20日）となります。
[p18] ② 日額表の「その日の社会保険料等控除後の給与等の金額」欄で、 6,240円が含まれている「6,200円以上6,300円未満」の行を求め、 その行と「乙」欄との交わるところに記載されている金額500円 を求めます。
[p19] ③ ②により求めた金額500円を20倍した金額10,000円が、20日分の 給与124,800円から源泉徴収をする税額です。
[p20] ハ 「従たる給与についての扶養控除等申告書」を提出している人の 場合
[p21] [page 80]
[p22] −92− ① まず、社会保険料等控除後の給与等の金額を計算します。
[p23] ② ①により求めた金額に応じて、日額表の「その日の社会保険料 等控除後の給与等の金額」 欄の当てはまる行を求め、 その行と 「乙」
[p24] 欄との交わるところに記載されている金額を求めます。
[p25] ③ ②により求めた金額から「従たる給与についての扶養控除等申 告書」により申告されている扶養親族等の数に応じ、扶養親族等 １人につき50円を控除した金額が、その求める税額です。
[p26] （設例３）
[p27] イ 給与の支給額（17日に採用して30日までの14日間の給与の額）
[p28] 72,800円 ロ 給与から控除する社会保険料等なし ハ 従たる給与から控除する源泉控除対象親族１人 （説明）
[p29] ① 社会保険料等控除後の給与等の金額を日割額にすると、5,200円 （72,800円÷14日）となります。
[p30] ② 日額表の「その日の社会保険料等控除後の給与等の金額」欄で、 5,200円が含まれている「5,200円以上5,300円未満」の行を求め、 その行と「乙」欄との交わるところに記載されている金額310円 を求めます。この金額から従たる給与から控除する源泉控除対象 親族１人について50円を控除した金額260円（310円−50円）を求 めます。
[p31] ③ ②により求めた金額260円を14倍した金額3,640円が、14日分の 給与72,800円から源泉徴収をする税額です。
[p32] ニ 臨時雇用者の場合──丙欄適用者の場合 日額表には、丙欄が設けられており、この欄は、次に掲げる給与 について源泉徴収をする税額を求める場合に使用します（所基通 185−８） 。
[p33] イ 労働した日又は時間によって算定される給与で、労働した日ご とに支払うこととしている、いわゆる日雇労働者の給与 ロ 日々雇い入れられる者の労働した日又は時間により算定される 給与で、労働した日以外の日において支払われるもの ハ あらかじめ定められた雇用契約の期間が２か月以内の者に支払 われる給与で、労働した日又は時間によって算定されるもの ただし、同一の雇用主のもとに継続して２か月を超えて雇われ
[p34] ることとなるときは、その２か月を超える部分については丙欄は
[p35] [page 81]
[p36] −93− 適用できず、甲欄又は乙欄を使ってその税額を求めることになり ます（所令309、所基通185 − ８） 。
[p37] （設例４）
[p38] イ 日雇労働者の賃金（日額） 13,130円 ロ 給与から控除する社会保険料等 748円 （説明）
[p39] ① 社会保険料等控除後の給与等の金額は、12,382円（13,130円− 748円）となります。
[p40] ② 日額表の「その日の社会保険料等控除後の給与等の金額」欄で、 12,382円が含まれている「12,300円以上12,400円未満」の行を求め ます。その行と「丙」欄との交わるところに記載されている90円 が日雇賃金13,130円から源泉徴収をする税額です。
[p41] ２ 賞与に対する源泉徴収 ⑴ 税額表等の適用区分 賞与に対する源泉徴収税額は、一般の場合には、 「賞与に対する源泉 徴収税額の算出率の表」 （以下「算出率表」といいます。 ）を使って求め ますが、月額表を使って求める場合もあります。その区分を表であらわ しますと、次のようになります。
[p42] なお、日額表の丙欄適用者に支払われる臨時手当等については、 「算 出率表」を使用せず、原則として、その支払を受ける日の通常の日雇賃 金と合計して源泉徴収税額を計算します。
[p43] 賞 与 の 支 給 区 分 使用する 税 額 表 給与所得者の扶 養控除等申告書 の提出の有無 使用 する欄 ① 前月中に賞与以外の普通給与の支払があ る人に支払う賞与 （前月中の普通給与の10 倍を超える賞与を除きます。 ）
[p44] 算出率表 提 出 あ り 甲 欄 提 出 な し 乙 欄 ② 前月中に賞与以外の普通給与の支払がな い人に支払う賞与 ③ 前月中の普通給与の10倍を超える賞与 月 額 表 提 出 あ り 甲 欄 提 出 な し 乙 欄 ⑵ 税額の求め方 イ 前月中に賞与以外の普通給与の支払がある人に支払う賞与（前月中 の普通給与の10倍を超える賞与を除きます。 ）
[p45] [page 82]
[p46] −94− イ 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出している人の場合 ① まず、算出率表の甲欄により、その人の前月中の社会保険料等 控除後の給与等の金額と扶養親族等の数とに応じて「賞与の金額 に乗ずべき率」欄に記載されている率を求めます。
[p47] ② 社会保険料等控除後の賞与の金額に①により求めた率を乗じま す。これが、その賞与に対する源泉徴収税額になります。
[p48] （注） 賞与以外の普通給与を月の整数倍の期間ごとに支払うこととしている ため 、賞与を支払う月の前月中に給与の支払がなかった場合又は前月中 にその期間の給与をまとめて支払っていた場合には、前月中に支払を受 けた普通給与の額は、その賞与の支払の直前に支払った普通給与の月割 額に相当する額であったものとして算出率表を使用することになります （所法186①一イ） 。
[p49] （設例１）
[p50] イ 前月の給与（社会保険料等控除後）
[p51] 285,454円 ロ 賞与の金額 454,800円 ハ 賞与から控除する社会保険料等 65,242円 ニ 源泉控除対象配偶者あり ホ 源泉控除対象親族２人 （説明）
[p52] ① まず、 算出率表の「甲」欄により、 「扶養親族等の数」が「３人」
[p53] の欄で、前月の社会保険料等控除後の給与等の金額285,454円が含 まれている「181千円以上300千円未満」の行を求めます。その行 と「賞与の金額に乗ずべき率」欄との交わるところに記載されて いる「2.042％」が、賞与の金額に乗ずる率です。
[p54] ② 賞与の金額454,800円から社会保険料等65,242円を控除した残額 389,558円に2.042％を乗じた金額7,954円（389,558円×2.042％…… １円未満切捨て）が、その賞与に対する源泉徴収税額です。
[p55] （設例２）
[p56] イ 前月中に支払った半期（６か月）
[p57] 分の役員報酬 3,459,000円 ロ 賞与の金額 2,132,800円 ハ 給与及び賞与から控除する 社会保険料等なし ニ 源泉控除対象配偶者あり ホ 源 泉控除対象親族２人 （うち１人が合計所得金 額58万円以下で障害者 に該当）
[p58] （説明）
[p59] ① まず、前月中に支払った半期分の役員報酬の月割額を求めます。
[p60] 3,459,000円÷６＝576,500円
[p61] [page 83]
[p62] −95− ② 次に、 算出率表の「甲」欄により、 「扶養親族等の数」が「４人」
[p63] の欄で、①で求めた月割額576,500円が含まれている「540千円以 上577千円未満」の行を求めます。その行と「賞与の金額に乗ず べき率」欄との交わるところに記載されている「16.336％」が、 賞与の金額に乗ずる率です。
[p64] ③ 賞与の金額2,132,800円に②で求めた率16.336％を乗じた金額 348,414円（2,132,800円×16.336％……１円未満切捨て）が、その 賞与に対する源泉徴収税額です。
[p65] ロ 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出していない人（ 「従たる 給与についての扶養控除等申告書」を提出している人を含みます。 ）
[p66] の場合 ① まず、算出率表の「乙」欄により、その人の前月中の社会保険 料等控除後の給与等の金額に応じて、 「賞与の金額に乗ずべき率」
[p67] 欄に記載されている率を求めます。
[p68] ② 社会保険料等控除後の賞与の金額に、①により求めた率を乗じ ます。これが、その賞与に対する源泉徴収税額になります。
[p69] （設例３）
[p70] イ 前月の給与（社会保険料等控除後）
[p71] 144,022円 ロ 賞与の金額 417,000円 ハ 賞与から控除する社 会保険料等 59,922円 （説明）
[p72] ① まず、算出率表の「乙」欄により、前月の社会保険料等控除後 の給与等の金額144,022円が含まれている「224千円未満」の行を 求めます。その行と「賞与の金額に乗ずべき率」欄との交わると ころに記載されている「10.21％」が、 賞与の金額に乗ずる率です。
[p73] ② 賞与の金額417,000円から社会保険料等59,922円を控除した残額 357,078円に10.21％を乗じた金額36,457円（357,078円×10.21％ ……１円未満切捨て）が、その賞与に対する源泉徴収税額です。
[p74] なお、 「従たる給与についての扶養控除等申告書」の提出があ る場合に、月額表の乙欄を使って給与や賞与に対する源泉徴収税 額を求めるときは、乙欄に記載されている税額から申告されてい る扶養親族等の数に応じ、扶養親族等１人につき1,610円を控除し ますが、算出率表を使って賞与に対する源泉徴収税額を求めると きは、この控除はしないことになっています。
[p75] [page 84]
[p76] −96− ロ 前月中に賞与以外の普通給与の支払がない人に支払う賞与 イ 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出している人の場合 ① まず、社会保険料等控除後の賞与の金額を６（その賞与の計算 の基礎となった期間が６か月を超える場合は、12）で除します。
[p77] ② 月額表の甲欄によって、①により求めた金額とその人の扶養親 族等の数とに応じた税額を求めます。
[p78] （注） 扶養親族等の数及び税額の求め方は 、83ページ以下で説明してい る主たる給与に対する税額の求め方と同じです。
[p79] ③ ②によって求めた税額を６倍（又は12倍）したものが、その賞 与に対する源泉徴収税額になります。
[p80] （設例４）
[p81] イ 賞与の金額（計算期間は６か月）
[p82] 907,800円 ロ 賞与から控除する社会保険料等 138,500円 ハ 源泉控除対象配偶者なし ニ 源泉控除対象親族なし （説明）
[p83] ① 賞与907,800円から社会保険料等138,500円を控除した残額 769,300円を６で除すと、128,216円（1円未満切捨て）となります。
[p84] ② 月額表の甲欄によって、社会保険料等控除後の給与等の金額が 128,216円で扶養親族等の数が０人の場合の税額を求めると1,300 円となります。
[p85] ③ ②により求めた税額1,300円を６倍した7,800円が、その賞与に 対する源泉徴収税額です。
[p86] ロ 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出していない人の場合 「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出していない人に支給す る賞与については、その支給額から社会保険料等を控除し、これを ６（その賞与の計算の基礎となった期間が６か月を超える場合は、 12）で除した金額を基として月額表の乙欄を使用して税額を求め、 その税額を６倍（又は12倍）したものが、その賞与に対する源泉徴 収税額になります。
[p87] つまり、月額表の乙欄を使用すること以外は、上記イの 「給与所得 者の扶養控除等申告書」を提出している人の場合と、その方法は同じ です。
[p88] ハ 「 従 た る 給 与 に つ い て の 扶 養 控 除 等 申 告 書 」を 提 出 し て い る 人 の 場 合 ① まず、社会保険料等控除後の賞与の金額を６（その賞与の計算
[p89] [page 85]
[p90] −97− の基礎となった期間が６か月を超える場合は、12）で除します。
[p91] ② 月額表の乙欄によって、①により求めた金額に応じた税額を求 めます。
[p92] ③ ②により求めた税額から「従たる給与についての扶養控除等申 告書」により申告されている扶養親族等の数に応じ、扶養親族等 １人につき1,610円を控除した金額を求めます。
[p93] ④ ③によって求めた金額を６倍（又は12倍）したものが、その賞 与に対する源泉徴収税額になります。
[p94] （設例５）
[p95] イ 賞与の金額（計算期間は12か月）
[p96] 962,400円 ロ 賞与から控除する社会保険料等なし ハ 従たる給与から控除 する源泉控除対象親 族１人 （説明）
[p97] ① 賞与から控除する社会保険料等がありませんから、賞与の金額 962,400円を12で除すと80,200円となります。
[p98] ② 月額表の乙欄によって、社会保険料等控除後の給与等の金額が 80,200円の場合の税額を求めると2,456円（80,200円×3.063％…… １円未満切捨て）で、この税額から従たる給与から控除する源泉 控除対象親族１人について1,610円を控除すると846円になります。
