doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s005-part-11 / title: 第2 給与所得の源泉徴収事務 (part 11/14)
section: 5 / 第2 給与所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/04.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s005-part-11.html

[p1] ２ あらかじめ支給額又は支給基準の定めのないもの ３ あらかじめ支給期の定めのないもの 。ただし、雇用契約そのものが臨時 である場合のものを除きます。
[p2] （注） 次に掲げる給与については、賞与に該当することとなります。
[p3] １ 法人税法第 34条第１項第２号《事前確定届出給与》に規定する給与（他に定 期の給与を受けていない者に対して継続して毎年所定の時期に定額を支給する 旨の定めに基づき支給されるものを除きます。 ）
[p4] ２ 法人税法第34条第１項第３号に規定する業績連動給与 これらの給与を支払う際に源泉徴収をすることとなる税額の算定方法は、 おおむね次のとおりです。
[p5] １ 賞与以外の給与に対する源泉徴収 ⑴ 税額表の適用区分 賞与以外の給料や賃金等を月々（日々）支払う際に源泉徴収をする税 額は、 「給与所得の源泉徴収税額表」によって求めます（所法185） 。
[p6] この税額表には、月額表と日額表とがあり、それぞれ次の表（税額表 の種類）に掲げる欄が設けられています。
[p7] また、これらの税額表は、給与の支給区分及び「給与所得者の扶養控 除等申告書」の提出の有無に応じ、それぞれ次の表（税額表の適用区分）
[p8] のとおり適用します。
[p9] なお、国税庁ホームページ 【https://www.nta.go.jp】 に掲載している税 額表の各欄の税額は、所得税と復興特別所得税の合計額となっています。
[p10] [page 64]
[p11] −76− 〔税額表の種類〕 種 類 欄の区分 種 類 欄の区分 月 額 表 甲 欄 日 額 表 甲 欄 乙 欄 乙 欄 丙 欄 〔税額表の適用区分〕 給 与 の 支 給 区 分 使用する 税 額 表 扶養控除等 申告書の提 出の有無 使用 する欄 ①月ごとに支払うもの ②半月ごと、旬ごとに支払うもの ③ 月の整数倍の期間ごとに支払うもの 月額表 提出あり 甲 欄 提出なし 乙 欄 ④毎日支払うもの ⑤週ごとに支払うもの
[p12] ⑥日割で支払うもの 日雇賃金 を除きま す。
[p13] 日額表 提出あり 甲 欄 提出なし 乙 欄 ⑦日雇賃金 日額表 （提出不要） 丙 欄 （注）
[p14] 日雇賃金とは 、日々雇い入れられる人が、労働した日又は時間によって算 定され、かつ、労働した日ごとに支払を受ける給与をいいます。
[p15] ただし 、一の給与の支払者から継続して２か月を超えて支払を受ける場合 には、その２か月を超える部分の期間につき支払を受ける給与は、ここでい う日雇賃金には含まれません（所令309、所基通185 − ８） 。
[p16] 税額表の「甲」欄は、扶養親族等の数の「０人」から「７人」までの 各欄に区分されていますので、扶養親族等の数に応じてそれぞれ該当す る欄を適用します （注１）。
[p17] この「扶養親族等の数」とは、源泉控除対象配偶者と源泉控除対象親 族との合計数をいいます （注２）。
[p18] また、給与の支払を受ける人が障害者（特別障害者を含みます。 ） 、寡 婦、ひとり親又は勤労学生に該当する場合には、これらの一に該当する ごとに扶養親族等の数に１人を加算し、その人の同一生計配偶者や扶養 親族のうちに障害者（特別障害者を含みます。 ）又は同居特別障害者に 該当する人がいる場合には、これらの一に該当するごとに扶養親族等の 数に１人を加算した数を、扶養親族等の数とします（所法187） 。
[p19] （注） １ 扶養親族等の数が７人を超える場合には 、扶養親族等の数が７人を超え る１人ごとに月額表を使用する際は1,610円を、日額表を使用する際は50円 を控除した金額とします。
[p20] ２ 扶養控除等申告書に記載がされていないものとされる源泉控除対象配偶 者及び源泉控除対象親族を除きます。
[p21] 「扶養控除等申告書に記載がされていないものとされる源泉控除対象配
[p22] [page 65]
[p23] −77− 偶者」とは、給与等の支払を受ける人が提出した扶養控除等申告書に源泉 控除対象配偶者である旨の記載がされた配偶者が、その給与等の支払を受 ける人を、その配偶者の提出した扶養控除等申告書等に記載された源泉控 除対象配偶者として源泉徴収に関する規定の適用を受ける場合におけるそ の配偶者をいいます。
[p24] 夫婦の双方がお互いに源泉控除対象配偶者に係る控除の適用を受けるこ とはできませんので、ご注意ください。
[p25] 「扶養控除等申告書に記載がされていないものとされる源泉控除対象親 族」とは、給与等の支払を受ける人が提出した扶養控除等申告書に源泉控 除対象親族（上記Ⅳ２⑷の特定親族に該当する人に限ります。 ）である旨 の記載がされた親族が、他の人を、その親族の提出した扶養控除等申告書 等に記載された源泉控除対象親族（上記Ⅳ２⑷の特定親族に該当する人に 限ります。 ）として源泉徴収に関する規定の適用を受ける場合におけるそ の親族をいいます。
[p26] 親族の双方がお互いに特定親族に係る控除の適用を受けることや 、特定 親族に係る控除の適用を受けている親族を特定親族として控除の適用を受 けることはできませんので、ご注意ください。
[p27] ３ 70ページ⑸の一定の証明書類が必要な場合には、その証明書類を扶養控 除等申告書に添付等する必要があります。
[p28] 【配偶者に係る扶養親族等の数の数え方】
[p29] 所得者の合計所得金額 （給与所得だけの場合の所得者の給与等の収入金額（注１））
[p30] 900万円以下 （1,095万円以下）
[p31] 900万円超 950万円以下 （ 1,095万円超 1,145万円以下）
[p32] 950万円超 1,000万円以下 （ 1,145万円超 1,195万円以下）
[p33] 1,000万円超 （1,195万円超）
[p34] 配偶者の合計所得金額 （給与所得だけの場合の配偶者の給与等の収入金額）
[p35] 58万円以下 （123万円以下）
[p36] １人 ０人 ０人 ０人 58万円超 95万円以下 （ 123万円超 160万円以下）
[p37] １人 ０人 ０人 ０人 95万円超 （160万円超） ０人 ０人 ０人 ０人 （注） １ 上記Ⅰ３の所得金額調整控除が適用される場合は 、括弧内の各金額に15 万円を加えてください。また、上記Ⅰ２の給与所得者の特定支出控除の適 用を受ける場合も括弧内の各金額とは異なりますので、ご注意ください。
[p38] ２ 給与等に対する源泉徴収税額の計算における扶養親族等の数は 、上図に より求めた配偶者に係る扶養親族等の数に、源泉控除対象親族に係る扶養 親族等の数等を加えた数となります。
[p39] 配偶者が障害者に該当する場合は１人加算
[p40] [page 66]
[p41] −78− 【参考：配偶者の範囲】
[p42] 〔配偶者の合計所得金額〕 （万円）
[p43] （老人） 控除対象配偶者 〔所得者の合計所得金額〕 （万円）
[p44] 源泉控除対象配偶者 同一生計配偶者 900 950 1,000 【参考：源泉控除対象親族の範囲】
[p45] 〔親族の合計所得金額〕 （万円）
[p46] 〔親族の年齢〕 （歳）
[p47] 16 19 70 源泉控除対象親族 特定親族 扶養親族 控除対象 扶養親族 特定扶養 親族 控除対象（注）
[p48] 扶養親族 老人扶養 親族 （注）  年齢30歳以上70歳未満の非居住者については、①留学により国内に 住所及び居所を有しなくなった人、②障害者、③その所得者からその 年において生活費又は教育費に充てるための支払を38万円以上受けて いる人のいずれかに該当する場合に限ります。
[p49] [page 67]
[p50] −79− 〔月額表を適用する場合の例示〕 月額表を適用する場合を例示すると、おおむね次の表のとおりです。
[p51] 凡例 □…所得者 障…一般の障害者 特障…特別障害者 同障…同居特別障害者 配…源泉控除対象配偶者 配…同一生計配偶者 寡…寡婦 ひとり …ひとり親 源…源泉控除対象親族 老親…同居老親等 老扶…同居老親等以外の老人扶養親族 特扶…特定扶養親族 扶…年齢16歳未満の扶養親族 区分 事 例 税 額 表 の 適 用 欄 ① 給与所得者の扶養控除等申告書を提出している人 〈事例１〉 イ 源泉控除対象配偶者な し ロ 源泉控除対象親族なし
[p52] ハ 障害者等の控除なし 甲欄の ０人欄 源泉控除対象配偶者も源泉控除対象 親族もいないので、甲欄の０人の欄を 使用します。
[p53] 〈事例２〉 イ 源泉控除対象配偶者あ り ロ 源泉控除対象親族１人 源 配 甲欄の ２人欄 「扶養親族等の数」とは、源泉控除 対象配偶者と源泉控除対象親族との合 計数をいいますから、甲欄の２人の欄 を使用します。
[p54] 〈事例３〉 イ 源泉控除対象配偶者な し ロ 扶養親族（年齢16歳未 満）１人 □ 扶 甲欄の ０人欄 年齢16歳未満の扶養親族の人数は、 扶養親族等の数に加えないことになっ ていますから、甲欄の０人の欄を使用 します。
[p55] 〈事例４〉 イ 源泉控除対象配偶者な し 、同一生計配偶者で障 害者に該当 ロ 源泉控除対象親族なし ഑ ো 甲欄の １人欄 同一生計配偶者で、源泉控除対象配 偶者に該当しない配偶者（所得者の合 計所得金額が900万円超で配偶者の合 計所得金額が58万円以下）は、扶養親 族等の数に加えないことになっていま すが、 その同一生計配偶者が障害者 （特 別障害者を含みます。 ）に該当する場 合には、その障害者の数を加えること
[p56] になっていますから、甲欄の１人の欄 を使用します。
[p57] [page 68]
[p58] −80− 区分 事 例 税 額 表 の 適 用 欄 ① 給与所得者の扶養控除等申告書を提出している人 〈事例５〉 イ 源泉控除対象配偶者あ り ロ 源泉控除対象親族２ 人 、うち１人が同居老親 等に該当し、他の１人が 合計所得金額58万円超 100万円以下の人に該当 源 配 源（※）
[p59] 老親 （※） 合計所得金額58万円超 100万円以下 甲欄の ３人欄 源泉控除対象親族のうちに同居老親 等に該当する人や年齢19歳以上23歳未 満で合計所得金額が58万円超100万円 以下の人（年末調整の際には特定親族 として特定親族特別控除の対象となる 人）がいる場合でも、月々の源泉徴収 に当たっては、一般の控除対象扶養親 族と同様に取り扱って扶養親族等の数 を求めることになっていますから、甲 欄の３人の欄を使用します。
[p60] （＊）
[p61] 同居老親等の控除額 58万円や特 定親族特別控除の控除額最高63万 円と、一般の控除対象扶養親族の 控除額38万円との差額は、年末調 整の際に精算することになりま す。
[p62] 〈事例６〉 イ 源泉控除対象配偶者あ り ロ 源泉控除対象親族２ 人 、うち１人が同居老親 等以外の老人扶養親族に 該当し、他の１人が特定 扶養親族に該当 特扶 源 配 源 老扶 甲欄の ３人欄 源泉控除対象親族のうちに同居老親 等以外の老人扶養親族や特定扶養親族 に該当する人がいる場合でも、月々の 源泉徴収に当たっては、一般の控除対 象扶養親族と同様に取り扱って扶養親 族等の数を求めることとなっています
[p63] から、甲欄の３人の欄を使用します。
[p64] （＊）
[p65] 同居老親等以外の老人扶養親族 の控除額48万円や特定扶養親族の 控除額63万円と、一般の控除対象 扶養親族の控除額38万円との差額 は、年末調整の際に精算すること になります。
[p66] 〈事例７〉 イ 源泉控除対象配偶者あ り ロ 源泉控除対象親族２人 ハ 本人が障害者に該当 源 配 源 障 甲欄の ４人欄 「扶養親族等の数」は、源泉控除対 象配偶者と源泉控除対象親族との合計 数に、本人が障害者（特別障害者を含 みます。 ） 、寡婦、ひとり親又は勤労学 生に該当する場合には、その該当する 数を加えることになっていますから、 障害者の１人を加え、甲欄の４人の欄 を使用します。
[p67] [page 69]
[p68] −81− 区分 事 例 税 額 表 の 適 用 欄 ① 給与所得者の扶養控除等申告書を提出している人 〈事例８〉 イ 源泉控除対象配偶者あ り 、同一生計配偶者及び 障害者に該当 ロ 源泉控除対象親族２ 人 、うち１人が特別障害 者に該当 源 （※）
[p69] 配 源 特障 障 （※） 合計所得金額58万円以下 甲欄の ５人欄 同一生計配偶者や扶養親族のうちに 障害者（特別障害者を含みます。 ）に 該当する人がいる場合には、その障害 者の数を加えることになっていますか ら、甲欄の５人の欄を使用します。
[p70] （＊）
[p71] 特別障害者は 、月々の源泉徴収 に当たっては、一般の障害者と同 様に取り扱われ、一般の障害者控 除額との差額は年末調整の際に精 算することになります。
[p72] 〈事例９〉 イ 源泉控除対象配偶者あ り ロ 扶養親族（年齢16歳未 満）１人、障害者に該当 □ 配 扶 障 甲欄の ２人欄 年齢16歳未満の扶養親族の人数は、 扶養親族等の数には加えませんが、そ の扶養親族が障害者（特別障害者を含 みます。 ）に該当する場合には、障害 者の１人を加えることになっています ので、甲欄の２人の欄を使用します。
[p73] 〈事例10〉 イ 源泉控除対象配偶者あ り ロ 源泉控除対象親族１ 人 、合計所得金額58万円 超100万円以下で障害者 に該当 源 （※）
[p74] 配 障 （※） 合計所得金額58万円超 100万円以下 甲欄の ２人欄 扶養親族が障害者（特別障害者を含 みます。 ）に該当する場合には、 「扶養 親族等の数」に障害者の１人を加える ことになっていますが、年齢19歳以上 23歳未満で合計所得金額が58万円超 100万円以下の人（年末調整の際には 特定親族として特定親族特別控除の対 象となる人）は扶養親族に該当せず、 その人が障害者に該当しても障害者の １人は加えませんので、甲欄の２人の
[p75] 欄を使用します。
[p76] [page 70]
[p77] −82− 区分 事 例 税 額 表 の 適 用 欄 ① 給与所得者の扶養控除等申告書を提出している人 〈事例11〉 イ 源泉控除対象配偶者あ り ロ 源泉控除対象親族２ 人 、うち１人が同居特別 障害者に該当 源 （※）
[p78] 配 源 特障 同障 （※） 合計所得金額58万円以下 甲欄の ５人欄 源泉控除対象配偶者と源泉控除対象 親族との合計数は３人ですが、同一生 計配偶者や扶養親族のうちに同居特別 障害者に該当する人がいる場合には、 障害者の１人と同居特別障害者の１人 を加えることになっていますので、甲 欄の５人の欄を使用します。
[p79] 〈事例12〉 イ 源泉控除対象配偶者な し ロ 源泉控除対象親族２人 源 源 甲欄の ２人欄 源泉控除対象配偶者がなく、源泉控 除対象親族が２人いますから、甲欄の ２人の欄を使用します。
[p80] （＊）
[p81] 源泉控除対象配偶者がなく 、源 泉控除対象親族がいる場合の例と しては、本人に配偶者がいない場 合と、配偶者はいるが所得者又は その配偶者に一定の所得があるな どの理由で源泉控除対象配偶者に 当たらない場合とがありますが、 いずれの場合も同じように適用し ます。
[p82] 〈事例13〉 イ 本人がひとり親に該当 ロ 源泉控除対象親族２ 人 、うち１人が障害者に 該当 源 源 （※）
[p83] 障 ひとり （※） 合計所得金額58万円以下 甲欄の ４人欄 源泉控除対象親族が２人あり、本人 がひとり親に該当し、更に源泉控除対 象親族のうち１人が障害者に該当しま すので、 甲欄の４人の欄を使用します。
[p84] [page 71]
[p85] −83− 区分 事 例 税 額 表 の 適 用 欄 〈事例14〉 イ 本人が寡婦に該当 ロ 源泉控除対象親族１ 人、同居老親等に該当 源 寡婦 老親 甲欄の ２人欄 同居老親等に該当する源泉控除対象 親族が１人あり、 本人が寡婦に該当しま すので、 甲欄の２人の欄を使用します。
[p86] （＊）
[p87] 同居老親等に該当する人がいる 場合でも、事例５のとおり一般の 控除対象扶養親族と同様に取り扱 います。
[p88] ② 「給与所得者の扶養控除等申 告書」を提出していない人 ③
