doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s006-part-02 / title: 第3 退職所得の源泉徴収事務 (part 2/8)
section: 6 / 第3 退職所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/05.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s006-part-02.html

[p1] ９ 公傷病により退職する人に支払われる特別見舞金 公傷病により労働能力を著しく喪失して退職する人に対し、内規により その傷病の程度及び勤続年数に応じて支払われる特別見舞金で、一般の退 職手当と明確に区分され、しかも、その見舞金を支払うことによって一般 の退職手当の支給額が減額されることのないものは、課税されません（所 法９①十八、所令30三） 。
[p2] 10 未払賃金立替払制度に基づき国が弁済する未払賃金 事業主の倒産等により賃金の支払を受けないで退職した労働者に対し、 国がその使用者に代わって未払賃金を弁済するといういわゆる未払賃金立 替払制度に基づいて、労働者が国から弁済を受けた給与は、その労働者が 退職した日の属する年分の退職所得とされます（措法29の４） 。
[p3] Ⅲ 退職所得の課税年分 退職所得に対する源泉徴収は、他の所得と同様に、退職手当を支払う際に 行いますが、その退職手当がいつの年分の所得となるかは、その退職手当の 収入すべきことが確定した日がいつであるかにより判定します。
[p4] 退職手当の収入すべきことが確定する日は、一般的には、その退職手当の 支給の基因となった退職の日ですが、次の退職手当については、それぞれ次 の日とされています（所基通36−10） 。
[p5] １ 役員に支給される退職手当で、その支給について株主総会その他正当な 権限がある機関の決議を要するもの……その役員の退職後その決議があっ た日。ただし、その決議が退職手当を支給することだけを定めるにとどま り、具体的な支給金額を定めていない場合には、その金額が具体的に定め られた日によります。
[p6] ２ 退職給与規程の改訂が既往に遡って実施されたため支給される新旧退職 手当の差額に相当する退職手当……それぞれ次に掲げる日 ⑴ 支給日が定められているものについては、その支給日 ⑵ 支給日が定められていないものについては、 その改訂の効力が生じた日 ３ 退職手当とみなされる一時金……その一時金の支給の基礎となる法令、 契約、規程又は規約により定められた給付事由が生じた日
[p7] ４ 引き続き勤務する人に支給される給与で退職手当とされたもの（106ペー ジのⅡ２参照）……それぞれ次に掲げる日 ⑴ 役員であった勤続期間に対するものについては、上記１の決議があっ た日又は支給額が具体的に定められた日 ⑵ 使用人であった勤続期間に対するものについては、次の区分に応じ、
[p8] [page 8]
[p9] −111− それぞれ次に掲げる日 イ 新たに退職給与規程を制定し、又は従来の退職給与規程を改正した ことなどにより支給されるもの（106ページのⅡ２ ⑴の退職手当）
[p10] ……支給を受けた日 ロ 使用人から役員になったことにより支給されるもの（107ページの Ⅱ２⑵の退職手当）……使用人から役員になった日。ただし、退職給 与規程の制定又は改正によりその制定又は改正の時に既に役員になっ ている人の全員に対し支給されるものについては、その制定又は改正 の日によります。
[p11] ハ いわゆる定年に達した後も引き続き勤務する使用人に支給されるも の（107ページのⅡ２⑷の退職手当）……定年に達した日 ニ 定年の延長により旧定年に達した使用人に支給されるもの（107ペー ジのⅡ２⑸の退職手当）……旧定年に達した日 ホ 法人の解散後も引き続き清算事務に従事する使用人に支給されるも の（107ページのⅡ２⑹の退職手当）……法人の解散の日 ５ 年金に代えて支払われる一時金で退職所得とされるもの（108ページの
[p12] Ⅱ５及び７の退職手当）……給付事由が生じた日 なお、例えば、次の場合のように一の勤務先を退職することにより２以上 の退職手当の支払を受ける権利を有することとなる場合には、これらの退職 手当は最初に支払を受けるべきものの支払を受けるべき日の属する年分の退 職所得とされます（所令77、所基通36−11） 。
[p13] ① 勤務先を退職することにより、その勤務先から退職手当の支払を受ける ほか、共済組合等からも退職一時金等を受けることとなる場合 ② 退職により退職手当の支払を受けた人が、その後退職給与規程の改訂等 により退職手当の差額の支払を受けることとなる場合 Ⅳ 退職所得控除額の計算 退職所得控除額は、退職手当の支払を受ける人の勤続年数に応じて計算さ れることとされています。
[p14] １ 通常の場合の勤続年数と退職所得控除額の計算 ⑴ 勤続年数の計算 通常の場合の勤続年数は、退職手当の支払を受ける人が、退職手当の 支払者の下においてその退職手当の支払の基因となった退職の日まで引 き続き勤務した期間 （以下 「勤続期間」 といいます。 ） によって計算します。
[p15] この勤続期間の計算に当たっては、 次のことに注意する必要があります。
[p16] [page 9]
[p17] −112− イ 勤続期間に１年未満の端数があるときは、その端数は１年に切り上 げて勤続年数を計算します（所令69②） 。
[p18] ロ 長期欠勤や休職（他に勤務するための休職を除きます。 ）の期間も、 勤続期間に含まれます（所基通30−７）が、日々雇い入れられる者で あったため、支給を受ける給与について日額表の丙欄の適用を受けて いた期間は、勤続期間には含まれません（所基通30−９） 。
[p19] また、勤続年数は、退職手当の支払金額の計算の基礎となった期間が、 その退職手当の支払者の下において引き続き勤務した期間の一部である 場合又はその勤務した期間に一定の率を乗ずるなどにより換算をしたも のである場合であっても、退職の日まで引き続き勤務した実際の期間に より計算し（所基通30−６） 、引き続き勤務する人に支給される給与で 退職手当とされるもの（106ページのⅡ２参照）についての勤続年数は、
[p20] その給与の計算の基礎とされた勤続期間の末日において退職したものと して計算します（所基通30−８） 。
[p21] ⑵ 退職所得控除額の計算 通常の場合の退職所得控除額は、上記⑴により計算した勤続年数を基 として、次の表の算式によって計算します（所法30③、所令69①） 。
[p22] 勤 続 年 数 退 職 所 得 控 除 額 2 0年以下の場合 40万円×勤続年数 20年を超える場合 800万円＋70万円×（勤続年数−20年）
[p23] （注）  勤続年数に応ずる退職所得控除額は、実際には「源泉徴収のための退職所 得控除額の表」 （以下「退職所得控除額の表」といいます。 ）によって求めま す（所法201②、別表第六） 。
[p24] ２ 特殊な場合の勤続年数と退職所得控除額の計算 ⑴ 勤続年数の計算 次の場合の退職所得控除額の計算の基礎となる勤続年数は、 それぞれ次 により計算します （所令69） 。 この場合、 計算した期間に１年未満の端数があ るときは、 その端数は１年に切り上げて、 勤続年数を求めます （所令69②） 。
[p25] イ 退職手当の支払を受ける人がその支払者の下において就職の日から 退職の日までの間に一時勤務しなかった期間がある場合……一時勤務 しなかった期間前にその支払者の下において引き続き勤務した期間を 勤続期間に加算した期間により勤続年数を計算します （所令69①一イ） 。
[p26] ロ 退職手当の支払を受ける人がその支払者の下において勤務しなかっ た期間に他の者の下において勤務したことがある場合において、その
[p27] [page 10]
[p28] −113− 支払者がその退職手当の支払金額の計算の基礎とする期間のうちにそ の他の者の下において勤務した期間を含めて計算するとき……その他 の者の下において勤務した期間を勤続期間に加算した期間により勤続 年数を計算します（所令69①一ロ） 。
[p29] ハ 退職手当の支払を受ける人がその支払者から前に退職手当の支払を 受けたことがある場合……前の退職手当の支払金額の計算の基礎とさ れた期間の末日以前の期間は、上記１の⑴の勤続期間や上記イ又はロ により加算する期間には含めないで、勤続年数を計算します。ただし、 その支払者がその退職手当の支払金額の計算の基礎とする期間のうち に、前の退職手当の支払金額の計算の基礎とされた期間を含めて計算
[p30] する場合には、その含めて計算した前の退職手当の支払金額の計算の 基礎とされた期間は、上記１の⑴の勤続期間や上記イ又はロにより加 算する期間に含めて勤続年数を計算します（所令69①一ハ） 。
[p31] ニ 退職手当とみなされる退職一時金等（所法31）である場合……その 退職一時金等の支払金額の計算の基礎とされた期間 （注）により勤続年 数を計算します。この場合、その期間が時の経過に従って計算した期 間によらず、これに一定の期間を加算した期間によっているときは、 その加算をしなかったものとして計算した期間によります。ただし、 その退職一時金等が、確定拠出年金法に基づく老齢給付金として支給
[p32] される一時金である場合には、その支払金額の計算の基礎となった期 間は、企業型年金加入者期間（確定拠出年金法の脱退一時金相当額等 の移換の規定により通算加入者等期間に算入された期間及び移換され た資産の額の算定の基礎となった期間のうち、①加入者が60歳に達し た日の前日が属する月の翌月以後の期間及び②運用指図者期間として 既に通算加入期間に算入されている期間と重複する期間を含みます。
[p33] 個人型年金加入者期間についても同様です。 ）と、個人型年金加入者 期間のうち企業型年金加入者期間と重複していない期間を合算した期 間によります（所令69①二、所規18の３） 。
[p34] （注）  退職手当等とみなされる退職一時金等の金額のうちに、次の金額が含ま れている場合には、これらの金額の計算の基礎となった期間を含みます。
[p35] １ 独立行政法人勤労者退職金共済機構が特定退職金共済団体から個人単 位又は事業主単位で受け入れた金額 ２ 解散存続厚生年金基金から独立行政法人勤労者退職金共済機構に交付 された額 ３ 独立行政法人勤労者退職金共済機構から特定退職金共済団体に引き渡 された退職金に相当する額 ４ 特定退職金共済団体間で引き渡された退職給付金又は引継退職給付金
[p36] [page 11]
[p37] −114− に相当する額 ホ その年に２以上の退職手当や退職一時金等の支払を受ける場合…… これらの退職手当等のそれぞれについて、上記１の⑴の勤続期間又は 上記イからニまでに説明したところにより計算した期間のうち、最も 長い期間によって勤続年数を計算します。ただし、その最も長い期間 以外の期間のうちにその最も長い期間と重複しない期間があるとき は、その重複しない部分の期間（上記１の⑴の勤続期間又は上記イか
[p38] らニまでに準じて計算した期間）をその最も長い期間に加算して、勤 続年数を計算します（所令69①三） 。
[p39] ⑵ 退職所得控除額の計算 次の場合の退職所得控除額は、それぞれ次により計算します。
[p40] イ 退職所得控除額が80万円に満たない場合 上記１の⑵に掲げる表又は次のハ以下により計算した退職所得控除 額が80万円に満たない場合には、退職所得控除額は80万円とされます （所法30⑥二） 。
[p41] ロ 障害退職の場合 職務上又は職務外の傷病により障害者となったことに直接基因して 退職する場合には、上記１の⑵に掲げる表又は次のハ以下により計算 した金額（80万円に満たない場合には、80万円）に更に100万円を加 算した金額が退職所得控除額とされます（所法30⑥三） 。
[p42] この場合、障害者となったかどうかは、障害者控除の対象となる障 害者に該当することとなったかどうかにより判定します。また、障害 者になったことに直接基因して退職した場合とは、退職手当の支払を 受ける人が在職中に障害者に該当することとなったことにより、障害 者になった日以後全く勤務しないか又はほとんど勤務に服さないで退 職した場合をいいます（所令71） 。
[p43] なお、次に掲げるような場合には、障害者になったことに基づいて 退職したものでないことが明らかである場合を除き、障害者になった ことに直接基因して退職したものとされます（所基通30−15） 。
[p44] イ 障害者になった後一応勤務には復したが、平常の勤務に復するこ とができないまま、その勤務に復した後おおむね６か月以内に退職 した場合 ロ 障害者になった後一応平常の勤務には復したが、その勤務に耐え られないで、 その勤務に復した後おおむね２か月以内に退職した場合
[p45] [page 12]
[p46] −115− （注）  イ及びロの場合とも、常勤の役員又は使用人が非常勤となったことによ り退職手当の支給を受け、常勤の役員又は使用人としては退職したと同様 の状態になった場合を含みます。
[p47] ハ 退職手当が前年以前に支払を受けた退職手当の勤続期間を通算して 計算されている場合 退職手当の支払を受ける人が、①その支払者の下において勤務しな かった期間に他の者の下において勤務したことがあり、かつ、その他 の者から前に退職手当の支払を受けている場合において、その支払者 がその他の者の下において勤務した期間を今回支払う退職手当の支払 金額の計算の基礎に含めている場合又は②その支払者から前に退職手
[p48] 当の支払を受けたことがある場合において、その支払者が前に支払っ た退職手当の計算の基礎となった期間を今回支払う退職手当の支払金 額の計算の基礎に含めている場合は、これらの今回支払う退職手当に 対する退職所得控除額は、次のイに掲げる金額からロに掲げる金額を 控除した金額となります（所法30⑥一、所令70①一、③） 。
[p49] イ 今回支払を受ける退職手当につき上記１の⑴又は２の⑴により計算 した勤続年数を基として、上記１の⑵に掲げる表により計算した金額 ロ 他の者から前に支払を受けた退職手当又は今回支払を受ける退職 手当の支払者から前に支払を受けた退職手当につき上記１の⑴又は ２の⑴により計算した期間（その期間に１年未満の端数があるとき は、その端数を切り捨てた期間）を勤続年数とみなして、上記１ の ⑵に掲げる表により計算した金額
[p50] ニ その年に支払を受ける退職手当についての勤続期間等と前年以前に 支払を受けた他の退職手当についての勤続期間等とに重複している期 間がある場合 次のイのＡからＣまでに掲げる場合において、その年に支払を受け る退職手当につき上記１の⑴又は２の⑴により計算した期間の一部が 次のイに定める退職手当（以下ホにおいて「前の退職手当」といいま す。 ）につき上記１の⑴又は２の⑴により計算した期間と重複してい
[p51] る場合には、その年に支払を受ける退職手当についての退職所得控除 額は、 原則として、 次のロにより計算した金額となります（所法30⑥一、 所令70①二、②③） 。
[p52] イ 次に掲げる場合の区分に応じそれぞれ次に定める退職手当 Ａ その年の前年以前４年内に退職手当（上記ハの「前に支払を受 けた退職手当」を除きます。 ）の支払を受けた場合（Ｂ及びＣに
[p53] [page 13]
[p54] −116− 掲げる場合に該当する場合を除きます。 ）……その年の前年以前 ４年内に支払を受けた退職手当 Ｂ その年の前年以前９年内に確定拠出年金法に基づく老齢給付金 として支給される一時金（令和８年１月１日以後に支払を受けた ものに限り、 上記ハの「前に支払を受けた退職手当」を除きます。 ）
[p55] の支払を受けた場合（Ｃに掲げる場合に該当する場合を除きま す。 ）……次に掲げる退職手当 A 令和８年１月１日以後に支払を受けた退職手当であってその 年の前年以前９年内に支払を受けたもの B 令和８年１月１日前に支払を受けた退職手当であってその年 の前年以前４年内に支払を受けたもの
