doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s006-part-08 / title: 第3 退職所得の源泉徴収事務 (part 8/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/05.pdf

[p1] 収税額の速算表」の「税額」欄に示されている算式に従って税額を求 めると12,051,884円（１円未満の端数切捨て） ｛ （36,500,000円×40％− 2,796,000円）×102.1％｝となります。
[p2] ⑦ ⑥で求めた金額から先にＥ社で源泉徴収された税額8,580,484円を控 除します。
[p3] 12,051,884円 − 8,580,484円＝3,471,400円 これが求める税額です。
[p4] ※ 上記のほか、その年中に一般退職手当等、短期退職手当等及び特定 役員退職手当等の全ての支給がある場合などの源泉徴収税額の計算例 は、 国税庁ホームページ【https://www.nta.go.jp】に掲載している「短 期退職手当等Ｑ＆Ａ」を参照してください。
[p5] ５ 「退職所得の受給に関する申告書」の提出がなかった場合の源泉徴収 退職手当の支払を受ける人が退職手当の支払者に「退職所得の受給に関 する申告書」を提出しなかった場合には、その退職手当の支払金額（退職 所得控除額の控除前の金額） に20.42％の税率を乗じて計算した税額により、 源泉徴収をします（所法201③） 。
[p6] 〈設例〉 イ 退 職 手 当 ロ 勤 続 期 間 1,511,000円 10年５か月 〈説明〉 「退職所得の受給に関する申告書」の提出がない場合には退職所得控 除額の控除は行わず、退職手当の額や勤続年数の長短にかかわらず、一 律に退職手当の支払金額の20.42％に相当する額を求めます。
[p7] 1,511,000円×20.42％＝308,546円（１円未満の端数切捨て）
[p8] これが求める税額です。
[p9] （注）  「退職所得の受給に関する申告書」の提出がない場合には、税額の精算は、 退職所得の受給者本人が直接税務署に確定申告をすることにより行うことに なります。
[p10] [page 54]
[p11] −157− Ⅷ 退職手当の支払明細書の交付 居住者に対し国内において退職手当の支払をする者は、支払の際に、退職 手当の金額、源泉徴収税額など必要な事項を記載した支払明細書をその支払 を受ける人に交付する必要があります（所法231、所規100） 。
[p12] （注） １ 退職手当の支払をする者は、退職手当の支払を受ける人の承諾を得て、書面 による退職手当の支払明細書の交付に代えて、退職手当の支払明細書に記載す べき事項を電磁的方法により提供することができます。この提供により、退職 手当の支払をする者は、退職手当の支払明細書を交付したものとみなされます。
[p13]  ただし、退職手当の支払を受ける人の請求があるときは、退職手当の支払を する者は書面により退職手当の支払明細書を交付する必要があります。
[p14] ２ 退職手当の支払を受ける人に支払明細書を交付しなかったり、偽りの記載を して交付（電磁的方法により提供）したりした者は、一年以下の拘禁刑又は50 万円以下の罰金に処すこととされています（所法242①七） 。
[p15] Ⅸ 源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納付 居住者に対し国内において退職手当を支払う際に源泉徴収をした所得税及 び復興特別所得税は、その退職手当を支払った月の翌月10日までに、 「所得 税徴収高計算書データ」をe-Taxにより送信した上で納付する（キャッシュ レス納付）か、退職手当の支給人員、支給金額、税額などを記載した「給与 所得、退職所得等の所得税徴収高計算書（納付書） 」を添えて最寄りの金融
[p16] 機関又は所轄の税務署の窓口で納付します（所法199、220、所規80、国税通 則法34①、復興財確法28⑧、復興特別所得税省令６） 。
[p17] （注）  納期の特例の承認を受けている源泉徴収義務者は、１月から６月までの間に支 払った退職手当から徴収した税額は７月10日までに、７月から12月までの間に支 払った退職手当から徴収した税額は翌年１月20日までに、それぞれ納付すること になります（所法216） 。
