doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s006-part-05 / title: 第3 退職所得の源泉徴収事務 (part 5/8)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/05.pdf

[p1] よって、一般退職所得控除額は、退職所得控除額400万円から特定役 員退職所得控除額90万円と短期退職所得控除額85万円を控除した残額 225万円となります。
[p2] （注） １ 短期勤続年数から重複勤続年数と全重複勤続年数を合計した年数を控除 した年数がマイナスとなる場合には、その控除した年数は０として計算し ます。
[p3] ２ 特定役員等勤続年数から重複勤続年数と全重複勤続年数を合計した年数 を控除した年数がマイナスとなる場合には、その控除した年数は０として 計算します。
[p4] [page 31]
[p5] −134− ホ 今回の退職手当の支払金額の計算の基礎となる期間のうちに、前に 支給を受けた短期退職手当等の支払金額の計算の基礎とされた期間を 含めて計算する場合 〈説明〉 この場合の短期勤続年数は、Ｇ社の使用人として勤務した期間（平 27.4.1 〜平28.3.31、 令6.4.1 〜令8.3.31）
[p6] の３年となります。また、重複勤 続年数は、短期勤続期間（平27.4.1 〜平28.3.31、 令6.4.1 〜令8.3.31）
[p7] と一 般勤続期間（平28.4.1 〜令8.3.31）
[p8] とが重複している令6.4.1から令8.3.31ま での２年となります。
[p9] なお、Ｇ社の前回の退職時に退職手当の支給を受けていますので、短 期退職所得控除額は、短期勤続年数３年に対応する控除額から、前にＧ 社から受けた短期退職手当等に係る勤続期間により計算した年数１年 （注）
[p10] に対応する控除額を差し引いた額となります。
[p11] （注）  前に受けた退職手当に係る勤続期間に１年未満の端数があれば、これを切 り捨てます。
[p12] 〈短期退職所得控除額の計算〉 （通算したＧ社の短期勤続年数３年に対応する退職所得控除額80万円 ʪઃྫʫ ฏʙྩ ฏʙฏɺ ྩʙྩ ฏʙฏɺ ྩʙྩ ͔Β ฏʙฏ ฏʙฏ ࣾ ࣾ  ෷ ΘΕ͍ͯΔɻ ྩɽ ɽ  ୀ৬ ྩɽ ɽ  ෮৬ ؒظ ̎೥
[p13] ฏɽ ɽ  ୀ৬ ฏɽ ɽ  ब৬ ؒظ ̍೥ ྩɽ ɽ  ୀ৬ ฏɽ ɽ  ब৬ ؒظ ೥
[p14] [page 32]
[p15] −135− （＝40万円× （３ （年）− ２ （年） ） ＋20万円×２ （年） ） ）−（Ｇ社から前に受け た 短期退職手当等に係る勤続期間１年に対応する退職所得控除額40万 円） ＝40万円 また、この場合の退職所得控除額は、最も長い勤続期間のＦ社の勤続 期間（平28.4.1 〜 令8.3.31）にＦ社の勤続期間と重複していないＧ社の勤 続期間（平27.4.1 〜平28.3.31）
[p16] を加算した平27.4.1から令8.3.31までの11年 に対応する退職所得控除額440万円から、Ｇ社から前に支払を受けた退 職手当に係る勤続期間１年に対応する退職所得控除額40万円を差し引い た400万円となり、一般退職所得控除額は、退職所得控除額400万円から 短期退職所得控除額40万円を差し引いた360万円となります。
[p17] ヘ その年に支給を受ける退職手当の短期勤続期間の全部又は一部が、 その年の前年以前４年内に他から受けた退職手当の勤続期間等と重複 している場合 〈説明〉 この場合の短期勤続年数は、短期勤続期間である令3.4.1から令8.3.31ま での５年となりますが、この短期勤続期間の一部が前年以前４年内にＪ 社から支払を受けた退職手当についての勤続期間と重複していますの ʪઃྫʫ ฏʙྩ ྩʙྩ
[p18] ྩʙྩ ؒظ ฏʙྩ ࣾ ࣾ ࣾ ྩɽ ɽ ྩɽ ɽ  ؒظ ୀ৬ब৬ ̑೥ ྩɽ ɽ  ୀ৬ ฏɽ ɽ  ब৬ ؒظ ೥ ྩɽ ɽ  ୀ৬ ฏɽ ɽ  ब৬ ؒظ ̓೥ ؒظ
[p19] [page 33]
[p20] −136− で、この重複している令3.4.1から令5.3.31までの期間を勤続年数とみなし て計算した退職所得控除額を差し引いたものが短期退職所得控除額とな ります。この場合、重複している期間に１年未満の端数があれば、これ を切り捨てます。
[p21] また、重複勤続年数は、短期勤続期間（令3.4.1 〜 令8.3.31）と一般勤 続期間（平8.4.1 〜令8.3.31）
[p22] とが重複している令3.4.1から令8.3.31までの ５年となります。
[p23] 〈短期退職所得控除額の計算〉 （Ｉ社の短期勤続年数５年に対応する退職所得控除額100万円（＝40万 円× （５ （年）
[p24] − ５ （年） ） ＋20万円×５ （年） ） ）−（短期勤続期間とＪ社の勤 続期間とが重複している期間２年に対応する退職所得控除額 80万円） ＝ 20万円 なお、この場合の退職所得控除額は、最も長い勤続期間のＨ社の勤続 期間である平8.4.1から令8.3.31までの30年に対応する退職所得控除額 1,500万円から、Ｈ社の勤続期間とＪ社の勤続期間とが重複している期間
[p25] ７年に対応する退職所得控除額280万円を差し引いた1,220万円となり、 一般退職所得控除額は、退職所得控除額1,220万円から短期退職所得控除 額20万円を差し引いた1,200万円となります。
[p26] Ⅵ 特定役員退職手当等に係る退職所得の課税標準の計算 １ 特定役員退職手当等に係る退職所得の課税標準 その年中に支払を受ける退職手当の全てが一般退職手当等の場合には、 その退職手当の収入金額から退職所得控除額を控除した残額の２分の１に 相当する金額が退職所得の課税標準とされていますが、その年中に支払を 受ける退職手当の全てが特定役員退職手当等の場合には、その退職手当の 収入金額から退職所得控除額を控除した残額が退職所得の課税標準とされ
[p27] ます（退職所得控除額を控除した残額を２分の１する措置は適用されませ ん 。）。
[p28] また、その年中に支払を受ける退職手当が、一般退職手当等、短期退職 手当等又は特定役員退職手当等の複数の退職手当を含むものである場合に は、次の算式 （注）により計算した金額が退職所得の課税標準とされます。
[p29] ⑴ 一般退職手当等及び特定役員退職手当等の両方の支給がある場合 退職所得 の金額 ＝（ 特定役員退 職手当等の 収入金額 − 特定役員 退職所得 控除額 （※） ）＋（ 一般退職 手当等の 収入金額 − 一般退 職所得 控除額 ）×１ ２ ① ②
[p30] [page 34]
[p31] −137− （注） １ 一般退職所得控除額は、 「退職所得控除額 − 特定役員退職所得控除額」
[p32] の算式により計算します。
[p33] ２ 「特定役員退職手当等の収入金額 − 特定役員退職所得控除額①」がマイ ナスの場合は、そのマイナスの金額を「一般退職手当等の収入金額 − 一般 退職所得控除額②」から差し引きます。
[p34] ３ 「一般退職手当等の収入金額 − 一般退職所得控除額②」がマイナスの場 合は、そのマイナスの金額を「特定役員退職手当等の収入金額 − 特定役員 退職所得控除額①」から差し引きます。
[p35] （※） 「特定役員退職所得控除額」 については、 140ページの３を参照してください。
[p36] ⑵ 短期退職手当等及び特定役員退職手当等の両方の支給がある場合 123ページのⅤ１⑵を参照してください。
[p37] ⑶ 一般退職手当等、短期退職手当等及び特定役員退職手当等の全ての支 給がある場合 123ページのⅤ１⑶を参照してください。
[p38] ２ 特定役員退職手当等の範囲 特定役員退職手当等とは、役員等勤続年数が５年以下である人が支払を 受ける退職手当のうち、その役員等勤続年数に対応する退職手当として支 払を受けるものをいいます（所法30⑤） 。
[p39] この役員等勤続年数とは、調整後勤続期間（124ページのⅤ２参照）の うち、役員等（125ページ参照）として勤務した期間 （注）の年数（１年未満 の端数がある場合はその端数を切り上げたもの）をいいます（所法30⑤、 所令69の２） 。
[p40] （注）  調整後勤続期間のうち、役員等として勤務した期間を「役員等勤続期間」と いいます。
[p41] なお、一般の使用人として入社し、一定期間勤務した後に役員等に就任 してその後退職した場合に、その退職の際に一般の使用人の分と役員等の 分とを合わせて退職手当の支払を受けるケースのように、調整後勤続期間 のうちに５年以下の役員等勤続期間と役員等勤続期間以外の期間がある退 職手当を受ける場合には、その退職手当は次に掲げるものからなるものと されます（所令71の２⑬） 。
[p42] ① 退職手当の金額から②に掲げる金額を控除した残額に相当する特定役 員退職手当等 ② 役員等勤続期間以外の期間を基礎として、他の使用人に対する退職給 与の支給の水準等を勘案して相当と認められる金額に相当する一般退職 手当等又は短期退職手当等
[p43] [page 35]
[p44] −138− 【特定役員退職手当等に該当する例】
[p45] ྩɽ ɽ  ྩɽ ɽ  ໾һब೚ ୀ৬ ؒ ʪઃྫʫ ʹରԠ ߹ ݄ 〈説明〉 この場合の調整後勤続期間は、令3.6 .1 から令8.3 .3 1までの期間であ り、その４年10か月の期間の全てが役員等勤続期間に該当しますので、 役員等勤続年数は５年（４年10か月→５年）となり、これに対応する退 職手当500万円は特定役員退職手当等に該当します。
[p46] ฏɽ ɽ  ྩɽ ɽ  ྩɽ ɽ  ब৬ ໾һब೚ ୀ৬ ؒظ ʪઃྫʫ ߹ ʹରԠ͢Δୀ৬ख౰ɹ ສԁ ʹରԠ͢Δୀ৬ख౰ɹສԁ ෷ΘΕ͍ͯͳ͍ɻ ݄݄ 〈説明〉 この場合の調整後勤続期間は、 平23.
[p47]  7.
[p48]  1から令8.
[p49]  7.
[p50]  31までの期間です。
[p51] この調整後勤続期間のうち、令3.9 .1 から令8.7 .3 1までの４年11か月の 期間が役員等勤続期間に該当しますので、役員等勤続年数は５年（４年 11か月→５年）となり、これに対応する退職手当400万円は特定役員退 職手当等に該当します。
[p52] なお、平23.
[p53] 7.
[p54] 1から令3.
[p55] 8.
[p56] 31までの期間に対応する退職手当1,000万円 は 、短期勤続年数及び役員等勤続年数に対応する退職手当ではありませ んので、一般退職手当等に該当します。
[p57] [page 36]
[p58] −139− 【特定役員退職手当等に該当しない例】
[p59] ྩɽ ɽ  ྩɽ ɽ  ໾һब೚ ୀ৬ ؒ ʪઃྫʫ ʹରԠ ߹ ݄ 〈説明〉 この場合の調整後勤続期間は、令3.7 .1 から令8.9 .3 0までの５年３か 月の期間であり、その期間の全てが役員等勤続期間に該当しますが、役 員等勤続年数は６年（５年３か月→６年）となり５年を超えますので、 これに対応する退職手当600万円は短期退職手当等及び特定役員退職手 当等には該当せず、一般退職手当等に該当します。
[p60] ྩɽ ɽ  ྩɽ ɽ  ྩɽ ɽ  ໾ब೚ ୀ৬ ؒظ ʪઃྫʫ ߹ ʹରԠ͢Δୀ৬ख౰ɹສԁ ʹରԠ͢Δୀ৬ख౰ɹສԁ ෷ΘΕ͍ͯͳ͍ɻ ݄݄ 〈説明〉 この場合の調整後勤続期間は、 令3.
[p61]  8.
[p62]  1から令8.
[p63]  11.
[p64]  30までの期間です。
[p65] 取締役と監査役はともに役員等に該当しますので、この調整後勤続期間 の全てが役員等勤続期間に該当します。したがって、役員等勤続年数は ６年（５年４か月→６年）となり５年を超えますので、これに対応する 退職手当900万円（＝800万円＋100万円）は短期退職手当等及び特定役 員退職手当等に該当せず、一般退職手当等に該当します。
[p66] [page 37]
[p67] −140− ３ 特定役員退職所得控除額の計算 ⑴ 一般退職手当等及び特定役員退職手当等の両方の支給がある場合又は 短期退職手当等及び特定役員退職手当等の両方の支給がある場合の特定 役員退職所得控除額の計算 一般退職手当等及び特定役員退職手当等の両方の支給がある場合又は 短期退職手当等及び特定役員退職手当等の両方の支給がある場合の特定 役員退職所得控除額は、次の算式により求めた金額となります（所令71 の２③一、⑤一） 。
[p68] 〈算式〉 特定役員退職 所得控除額 ＝40万円×（ 特定役員等 勤続年数 −重複勤 続年数 ）＋20万円 ×重複勤 続年数 イ 「特定役員等勤続年数」とは、特定役員等勤続期間（特定役員退職 手当等につき112ページのⅣ２⑴イからハまで、及びホにより計算を した期間をいいます。 ）の年数（注）をいいます（所令71の２④） 。
[p69] ロ 「重複勤続年数」とは、特定役員等勤続期間と一般勤続期間とが重 複している期間の年数（注）又は特定役員等勤続期間と短期勤続期間と が重複している期間の年数（注）をいいます（所令71の２④⑥） 。
[p70] （注）  上記イの特定役員等勤続期間又はロの重複している期間に１年未満の端数 が生じたときは、これを１年として特定役員等勤続年数又は重複勤続年数を 計算します（所令69②、71の２⑩） 。
[p71] ⑵ 一般退職手当等、短期退職手当等及び特定役員退職手当等の全ての支 給がある場合の特定役員退職所得控除額の計算 一般退職手当等、短期退職手当等及び特定役員退職手当等の全ての支 給がある場合の特定役員退職所得控除額は、次の算式により求めた金額 となります（所令71の２⑦一） 。
[p72] 〈算式〉 特定役員 退職所得 控除額 ＝ 40 万円 ×{ 特定役 員等勤 続年数 −（ 重複勤  続年数 ＋ 全重複勤 続年数 ）}＋ 20 万円 × 重複勤  続年数 ＋ 14 万円 × 全重複勤 続年数 イ 「重複勤続年数」とは、特定役員等勤続期間と短期勤続期間とが重 複している期間（全重複期間を除きます。 ）及び特定役員等勤続期間 と一般勤続期間とが重複している期間（全重複期間を除きます。 ）に より計算した年数
[p73] （注）をいいます（所令71の２⑧） 。
[p74] ロ 「全重複勤続年数」とは、特定役員等勤続期間、短期勤続期間及び 一般勤続期間の全ての期間が重複している期間（全重複期間） （所令
[p75] [page 38]
[p76] −141− 71の２⑧）により計算した年数（注）をいいます。
[p77] （注）  上記イ又はロの重複している期間に１年未満の端数が生じたときは、これ を１年として重複勤続年数又は全重複勤続年数を計算します（所令69②、71 の２⑩） 。
[p78] ⑶ 前年以前に支払を受けた退職手当がある場合の特定役員退職所得控除 額の計算  115ページのⅣ２⑵ハ又はニの場合に該当し、かつ、次のいずれかに 該当するときは、特定役員退職所得控除額は上記の算式により求めた金 額からそれぞれ次の金額を控除したものとされます（所令71の２⑫） 。
[p79] イ 115ページのⅣ２⑵ハの前年以前に支払を受けた退職手当で勤続期 間を通算したものの全部又は一部が特定役員退職手当等に該当する場 合  特定役員等勤続期間のうち、その前年以前に支払を受けた特定役員 退職手当等に係る期間を基礎としてⅣ２⑴ （112ページ）により計算 した期間 （注）を勤続年数とみなして、Ⅳ１⑵（112ページ）に掲げる表 により計算した金額 ロ 特定役員等勤続期間の全部又は一部が115ページのⅣ２⑵ニの前年
[p80] 以前に支払を受けた他の退職手当についての勤続期間等と重複してい る場合  その重複している部分の期間 （注）を勤続年数とみなして、Ⅳ１⑵に
