doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s006-part-01 / title: 第3 退職所得の源泉徴収事務 (part 1/8)
section: 6 / 第3 退職所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/05.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s006-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] −104− 第３ 退職所得の源泉徴収事務 退職手当は、永年の勤務に対する勤続報償的給与であるという点において給 与所得の一形態であるとも考えられますが、それが一時に支給される点や老後 の生活保障的な最後の所得であることなどによる担税力などを考慮し、課税の 累進性を軽減する意味から、給与所得とは別個に退職所得として類型化し、所 得金額の計算に当たっては、その人の勤続年数に応じて計算した退職所得控除
[p3] 額を控除するとともに、他の所得と分離して課税することとされています。
[p4] Ⅰ 退職所得の課税標準 退職所得は、その年中に支払を受ける退職手当の区分に応じ、次の課税退 職所得金額を課税標準として、他の所得と分離して課税することとされてい ます（所法22①③、30①②、所令71の２①③⑤⑦） 。
[p5] 退職手当の区分 課税退職所得金額 一般退職手当等 の場合（注１） （一般退職手当等の収入金額−退職所得控除額） ×１／２ 短期退職手当等 の場合（注２）
[p6] 短期退職手当等の収入金額−退職所得控除額≦300万円の場合 （短期退職手当等の収入金額 − 退職所得控除額） ×１／２ 短期退職手当等の収入金額 − 退職所得控除額＞300万円の場合 150万円＋ （短期退職手当等の収入金額 −（300万円＋退職所得控除額）
[p7] ）
[p8] 特定役員退職手 当等の場合（注３） 特定役員退職手当等の収入金額−退職所得控除額 （ 注） １ 一般退職手当等とは、退職手当のうち、短期退職手当等及び特定役員退職手 当等のいずれにも該当しないものをいいます（所法30⑦） 。
[p9] ２ 短期退職手当等とは、短期勤続年数（役員等以外の者として勤務した期間に より計算した勤続年数が５年以下であるものをいいます。詳しくは、124ページ のⅤ２参照。 ）に対応する退職手当として支払を受けるものであって、特定役員 退職手当等に該当しないものをいいます（所法30④、所令69の２①③） 。
[p10] ３ 特定役員退職手当等とは、役員等勤続年数（役員等として勤務した期間によ り計算した年数をいいます。詳しくは137ページのⅥ２参照。 ）が５年以下であ る人が支払を受ける退職手当のうち、その役員等勤続年数に対応する退職手当 として支払を受けるものをいいます（所法30⑤、所令69の２②） 。
[p11] 退職所得控除額については111ページ以下で、短期退職所得控除額につい ては128ページ以下で、特定役員退職所得控除額については140ページ以下で 説明します。
[p12] また、その年中に一般退職手当等、短期退職手当等又は特定役員退職手当 等のうち２以上の退職手当の支払がある場合の課税退職所得金額の計算方法
[p13] [page 2]
[p14] −105− については、122ページ以下のⅤ及びⅥでそれぞれ説明します。
[p15] Ⅱ 退職所得の範囲 退職所得とは、退職手当、一時恩給その他の退職により一時に受ける給与 やこれらの性質を有する給与に係る所得をいいます（所法30①） 。また、次 に掲げる一時金も、退職所得とみなされます（所法31、所令72） 。
[p16] ⑴ 国民年金法、厚生年金保険法、国家公務員共済組合法、地方公務員等共 済組合法、私立学校教職員共済法及び独立行政法人農業者年金基金法の規 定に基づいて支給される一時金（所法31一）
[p17] ⑵ 次に掲げる一時金（これに類する給付を含みます。 ）
[p18] イ 改正前の船員保険法の規定に基づく一時金（所令72①一）
[p19] ロ 地方公務員等共済組合法の一部を改正する法律附則の規定に基づく一 時金（所令72①二）
[p20] ハ 厚生年金保険制度及び農林漁業団体職員共済組合制度の統合を図るた めの農林漁業団体職員共済組合法等を廃止する等の法律附則第30条の規 定に基づく一時金（令和２年３月31日において特例年金給付を受ける権 利を有している者に対して支給するものに限ります。 ） （所令72①三）
[p21] ニ 石炭鉱業年金基金法の規定に基づく一時金で坑内員又は坑外員の退職 に基因して支払われるもの（所法31二）
[p22] ホ 改正前の厚生年金保険法第９章の規定に基づく一時金で厚生年金基金 の加入員の退職に基因して支払われるもの（所令72②）
[p23] ヘ 確定給付企業年金法の規定に基づいて支給を受ける一時金で加入者の 退職により支払われるもの（その掛金のうちに加入者の負担した金額が ある場合には、その一時金の額からその負担した金額を控除した金額に 相当する部分に限ります。 ） （所法31三）
[p24] ト 特定退職金共済団体が行う退職金共済制度に基づいてその被共済者の 退職により支給される一時金（所令72③一）
[p25] チ 独立行政法人勤労者退職金共済機構が中小企業退職金共済法の規定に より支給する退職金（所令72③二）
[p26] リ 独立行政法人中小企業基盤整備機構が小規模企業共済契約に基づいて 支給する一定の共済金又は解約手当金（所令72③三）
[p27] ヌ 適格退職年金契約に基づき支給される退職一時金（その契約に基づい て払い込まれた掛金又は保険料のうちに支給を受ける者の負担した金額 がある場合には、その一時金の額からその負担した金額を控除した金額 に相当する部分に限ります。 ） （所令72③四）
[p28] [page 3]
[p29] −106− ル 平成25年厚生年金等改正法附則又は改正前の確定給付企業年金法の規 定に基づいて支給を受ける一定の一時金で、加入員、加入者又は企業型 年金加入者の退職により支払われるもの（確定給付企業年金に係る規約 に基づいて拠出された掛金のうちに加入者の負担した金額がある場合に は、その一時金の額からその負担した金額を控除した金額に相当する部 分に限ります。 ） （所令72③五）
[p30] ヲ 確定給付企業年金法の規定に基づいて支給を受ける一時金で、企業型 年金加入者の退職により支払われるもの（所令72③六）
[p31] ワ 確定拠出年金法に規定する企業型年金規約又は個人型年金規約に基づ いて老齢給付金として支給される一時金（所令72③七）
[p32] カ 独立行政法人福祉医療機構が社会福祉施設職員等退職手当共済法の規 定により支給する退職手当金（所令72③八）
[p33] ヨ 外国の法令に基づく保険又は共済に関する制度で、上記⑴及びイから ホまでに掲げる法律の規定による社会保険又は共済に関する制度に類す るものに基づき支給される一時金で、その制度の被保険者又は被共済者 の退職により支払われるもの（所令72③九）
[p34] 退職所得の範囲について注意すべき主な事項は、次のとおりです。
[p35] １ 退職の際に支払われる給与で退職手当とされないもの 退職所得として課税される退職手当とは、退職しなかったとしたら支払 われなかったもので、退職したことに基因して一時に支払われることに なった給与をいいます。したがって、退職に際し又は退職後に使用者等か ら支払われる給与で、支払金額の計算基準等からみて、他の引き続き勤務 している人に支払われる賞与等と同性質であるものは、退職所得でなく、 給与所得とされます（所基通30−１） 。
[p36] ２ 引き続き勤務する人に支払われる給与で退職手当とされるもの 引き続き勤務する人に使用者から支払われる次の給与で、その給与の支 払が行われた後に支払われる退職手当の計算上その給与の計算の基礎と なった勤続期間を一切加味しない条件の下に支払われるものは、退職所得 とされます（所基通30−２） 。
[p37] ⑴ 新たに退職給与規程を制定し、又は中小企業退職金共済制度や確定拠 出年金制度へ移行するなど相当の理由により従来の退職給与規程を改正 した場合に、使用人に対し、制定前又は改正前の勤続期間に対する退職 手当として支払われる給与 （注）  上記の給与は、合理的な理由による退職金制度の実質的な改変により精算 の必要から支払われるものに限られますから、例えば、使用人の選択によっ て支払われるものは、上記の給与に含まれません。
[p38] [page 4]
[p39] −107− ⑵ 使用人から役員になった人に対し、使用人であった勤続期間に対する 退職手当として支払われる給与（退職給与規程の制定又は改正をして、 使用人から役員になった人に対し使用人であった期間に対する退職手当 を支払うこととした場合に、その制定又は改正の時に既に役員になって いる人の全員に対し退職手当として支払われる給与で、その人が役員に なった時までの期間の退職手当として相当なものを含みます。 ）
[p40] ⑶ 役員の分掌変更等により、例えば、常勤役員が非常勤役員（常時勤務 していない人であっても代表権がある人及び代表権はないが実質的にそ の法人の経営上主要な地位を占めていると認められる人を除きます。 ）
[p41] になったこと、分掌変更等の後における報酬が激減（おおむね50％以上 減少）したことなど、職務の内容や地位が激変した人に対し、その分掌 変更等の前における役員であった勤続期間に対する退職手当として支払 われる給与 ⑷ いわゆる定年に達した後引き続き勤務する使用人に対し、定年に達す る前の勤続期間に対する退職手当として支払われる給与 ⑸ 労働協約等を改正していわゆる定年を延長した場合に、延長前の定年
[p42] （以下この⑸において「旧定年」といいます。 ）に達した使用人に対し、 旧定年に達する前の勤続期間に対する退職手当として支払われる給与 で、その支払をすることにつき相当の理由があると認められるもの ⑹ 法人が解散した場合に、引き続き役員又は使用人として清算事務に従 事する人に対し、解散前の勤続期間に対する退職手当として支払われる 給与 ３ 使用人から執行役員への就任に伴い退職手当等として支給される一時金
[p43] 使用人（職制上使用人としての地位のみを有する者に限ります。 ）から いわゆる執行役員に就任した者に対し、その就任前の勤続期間に係る退職 手当等として一時に支払われる給与（その給与が支払われた後に支払われ る退職手当等の計算上その給与の計算の基礎となった勤続期間を一切加味 しない条件の下に支払われるものに限ります。 ）のうち、例えば、次のい ずれにも該当する執行役員制度の下で支払われるものは、退職手当等に該
[p44] 当します（所基通30−２の２） 。
[p45] ⑴ 執行役員との契約は、委任契約又はこれに類するもの（雇用契約又は これに類するものは含まれません。 ）であり、かつ、執行役員退任後の 使用人としての再雇用が保障されているものではないこと ⑵ 執行役員に対する報酬、福利厚生、服務規律等は役員に準じたもので あり、執行役員は、その任務に反する行為又は執行役員に関する規程に
[p46] [page 5]
[p47] −108− 反する行為により使用者に生じた損害について賠償する責任を負うこと （注）  上記例示以外の執行役員制度の下で支払われるものであっても、個々の事 例の内容から判断して、使用人から執行役員への就任につき、勤務関係の性 質、内容、労働条件等において重大な変動があって、形式的には継続してい る勤務関係が実質的には単なる従前の勤務関係の延長とはみられないなどの 特別の事実関係があると認められる場合には、退職手当等に該当することと
[p48] なります。
[p49] ４ 受給者が掛金を拠出することにより退職に際して使用者から支払われる 一時金 使用人が在職中に使用者に対し所定の掛金を拠出することにより退職に 際してその使用者から支払われる一時金は、退職所得とされます。この場 合、退職手当等の収入金額は、その一時金の額から受給者が拠出した掛金 の額と支払日までにその掛金の運用益として元本に繰り入れられた金額と の合計額を控除した残額によります（所基通30−３） 。
[p50] ５ 過去の勤務に基づき使用者であった者から支給される年金に代えて支払 われる一時金 過去の勤務に基づき使用者であった者から支給される年金の受給資格者 に対し、その年金に代えて支払われる一時金については、その一時金のう ち、退職の日以後その年金の受給開始日までの間に支払われるものについ ては退職所得とされ、その年金の受給開始日後に支払われるものについて は公的年金等に係る雑所得とされます。ただし、その年金の受給開始日後
[p51] に支払われる一時金であっても、将来の年金給付の総額に代えて支払われ るものは、それぞれ次のように取り扱われます（所基通30−４） 。
[p52] ⑴ 退職の日以後その退職に基因する退職手当の支払を既に受けている人 に支払われる一時金については、退職手当のうち最初に支払われたもの の支給期（退職手当の収入すべきことが確定する日をいいます。110ペー ジのⅢ１から５まで参照）の属する年分の退職所得とされます。
[p53] ⑵ 上記⑴以外の一時金については、その一時金の支給期の属する年分の 退職所得とされます。
[p54] ６ 解雇予告手当 使用者が労働基準法第20条解雇の予告の規定による予告をしないで 使用人を解雇する場合に、その使用者から支払われる予告手当は、退職所 得とされます（所基通30−５） 。
[p55] ７ 確定給付企業年金法等の規定に基づいて支払われる一時金 確定給付企業年金法の規定に基づいて支払われる退職一時金、改正前の 厚生年金保険法第９章（ （厚生年金基金及び企業年金連合会） ） 等の規定に基
[p56] [page 6]
[p57] −109− づいて支払われる退職一時金、適格退職年金契約に基づいて支払われる退 職一時金又は確定拠出年金法の規定に基づいて老齢給付金として支払われ る一時金のうち、 次に掲げる一時金は退職所得とされます（所基通31−１） 。
[p58] ⑴ 確定給付企業年金規約、厚生年金基金規約又は適格退職年金契約に基 づいて支給される年金の受給資格者に対し年金に代えて支払われる一時 金のうち、退職の日以後その年金の受給開始日までの間に支払われるも の又は年金の受給開始日後に支払われる一時金で、将来の年金給付の総 額に代えて支払われるもの （注） 一時金の課税年分については、上記５の⑴及び⑵と同様です。
[p59] ⑵ 確定拠出年金法に規定する企業型年金規約又は個人型年金規約に基づ く年金の受給開始日後に支払われる一時金のうち、将来の年金給付の総 額に代えて支払われるもの （注）  一時金の課税年分については、その支給期の属する年分とし、所得税法施 行令第77条の規定の適用はありません。
[p60] ⑶ 確定給付企業年金規約の加入者又は厚生年金基金（企業年金連合会を 含みます。 ）若しくは適格退職年金契約の加入員に対し、107ページの２ ⑵及び⑷から⑹まで並びに３に掲げる退職に準じた事実等が生じたこと に伴い加入者又は加入員（厚生年金基金の場合の加算適用加入員を含み ます。 ）としての資格を喪失したことを給付事由として支払われる一時 金（その事実等が生じたことを給付事由として、使用者から107ページ
[p61] の２⑵及び⑷から⑹まで並びに３に掲げる退職手当が支払われる場合に 限ります。 ）
[p62] この場合において、加入者又は加入員に支払われる退職手当が確定給付 企業年金規約又は厚生年金基金規約若しくは適格退職年金契約に基づいて 支払われるもののみである場合には、上記括弧書は適用されません。
[p63] ８ 死亡退職により支払われる退職手当 死亡退職により支払われる退職手当は、それぞれ次のように取り扱われ ます。
[p64] ⑴ 死亡した人に対する退職手当で、死亡後に支給期の到来するもののう ち相続税法の規定により相続税の課税価格計算の基礎に算入されるもの については、所得税は課されません（所基通９−17） 。
[p65] ⑵ 死亡した人に対する退職手当で、死亡後に支給期の到来するもののう ち、上記⑴以外のものについては、支払を受ける遺族の一時所得とされ ます（所基通34−２） 。
[p66] [page 7]
[p67] −110−
