doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s006-part-03 / title: 第3 退職所得の源泉徴収事務 (part 3/8)
section: 6 / 第3 退職所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/05.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s006-part-03.html

[p1] Ｃ その年の前年以前19年内に退職手当（上記ハの「前に支払を受 けた退職手当」を除きます。 ）の支払を受け、その年に確定拠出 年金法に基づく老齢給付金として支給される一時金の支払を受け る場合……その年の前年以前19年内に支払を受けた退職手当 ロ 次のＡに掲げる金額からＢに掲げる金額を控除した金額 Ａ その年に支払を受ける退職手当につき上記１の⑴又は２の⑴により 計算した勤続年数を基として、上記１の⑵に掲げる表により計算し た金額
[p2] Ｂ 重複している部分の期間（その期間に１年未満の端数があると きは、その端数を切り捨てた期間）を勤続年数とみなして、上記 １の⑵に掲げる表により計算した金額 ホ 上記ニの場合において、前の退職手当の金額がその退職手当の勤続 年数を基として計算した退職所得控除額に満たないとき この場合の前の退職手当の勤続期間等は、前の退職手当の金額の計 算の基礎とされた勤続期間等のうち、前の退職手当についての就職の
[p3] 日（退職手当とみなされる退職一時金等については、その支払金額の 計算の基礎となった期間の初日）から、次表の算式により計算した数 （その数に１未満の端数が生じたときは、これを切り捨てた数）に相 当する年数を経過した日の前日までの期間であったものとして、上記 ニの「その年に支払を受ける退職手当」についての勤続期間等との重 複期間の計算をします（所令70②） 。
[p4] [page 14]
[p5] −117− 前の退職手当の収入金額 算 式 800万円以下の場合 収入金額÷40万円 800万円を超える場合 （収入金額−800万円）÷70万円＋20
[p6] [page 15]
[p7] −118− ʣ ߹ ɹɹʪઃྫʫ ݄ ݄ ɹɹɹ෼ ʢઆɹɹ໌ʣ ߹ ߹ ߹ ߹ ߲ ࢧ ʹલճͷ Ί͍ͯΔ͔ Ͳ͏͔ͷ༗ແ ʴ ʹ ˠ೥ ˠ ɹɹɹɹɹɹɹɹɹɹɹ̕೥ ʴᶅ ʹ೥ ˠ೥ ʹ͓ ͔Βͷୀ৬ख౰ͷ ͷ༗ແ ճͷୀ ۚ ૅ ʹ̗ ᶄ Ί͍ͯͳ͍ ؒظ ຿ͯ͠ ΋ಉ ͡Ͱ͢ɻ ʣ ߹ ߹ ಉɹɹ্ ಉɹɹ্ ಉɹɹ্ ଓ೥਺೥ʹର ສ ೥͔̕ ˠ೥ʹରԠ͢Δୀ৬ॴಘ ສԁʣʹສԁ
[p8] ॴྩᶃҰΠɺ ϋͷͨͩ͠ॻɺ ᶃҰ ॴྩᶃҰΠɺ ϋͷຊจ ॴྩᶃҰΠ ສԁ ສԁ ࣾ ࣾ ݄ ฏ̒ɽ ɽ ब৬ ฏɽ ɽ  ୀ৬ ฏɽ ɽ ෮৬ ฏɽ ɽ  ब৬ ฏɽ ɽ ୀ৬ ྩ̔ɽ ɽ ୀ৬
[p9] [page 16]
[p10] −119− ճͷୀ ۚ ૅ ʹ̗ ᶄ Ί͍ͯΔ৔ ߹ ɹɹɹ෼ ߹ ߹ ߹ ಉɹɹ্ ಉɹɹ্ ߹ ߹ ߹ ߹ ߲ ʹ ͔Β ࢧ ͷ༗ແ Λड͚͍ͯ ߹ Λड͚͍ͯ ߹ ͷલճͷୀ ʹ͓͚Δ ͔Βͷୀ৬ ͷ༗ ແ Λड͚͍ͯ ߹ Λड͚͍ͯ ߹ Λड͚͍ͯ ߹ Λड͚͍ͯ ߹ ճͷୀ৬ ͷ ʹલճͷ Ί ͍ͯΔ͔Ͳ͏͔ͷ ༗ແ ଓ೥਺೥ ֹ ۈ ˠ೥ʹର  ֹ ສԁʣʹສԁ ܭ߹ ˠ೥ ೥ ˠ೥ ܭ߹
[p11] ˠ೥ ܭ߹ ˠ೥ ೥ ˠ೥ ܭ߹ ˠ೥ ಉɹɹ্ ಉɹɹ্ ສԁ  ສԁ ಉɹɹ্ ಉɹɹ্ ଓ೥਺೥ ֹ ؒظ ˠ೥ʹରԠ͢Δ ສ ԁʣʹ  ສԁ ଓ೥਺೥ ֹ ؒظ ˠ೥ʹରԠ͢Δ ສ ԁʣʹ  ສԁ ଓ೥਺೥ʹ ֹ ೥̒ ˠ೥ʹରԠ͢Δୀ৬ॴ ສԁʣʹສԁ ॴྩᶃҰΠɺ ͼϋͷͨͩ ͠ॻɺᶃҰ ٴ ͼϩɺᶃҰ ॴྩᶃҰΠɺ ͼϋͷͨͩ
[p12] ͠ॻɺᶃҰ ॴྩᶃҰΠɺ ͼϋͷຊจ ٴ ͼϩ ॴྩᶃҰΠɺ ͼϋͷຊจɺ ᶃҰ
[p13] [page 17]
[p14] −120− ⑵ その年に２以上の退職手当の支給を受けている場合（所令69①三）
[p15] ʪઃྫʫ ࣾ ࣾ ࣾ ݄ ฏɽ ɽ ब৬ ྩɽ ɽ  ୀ৬ ฏɽ ɽ ब৬ ྩɽ ɽ  ୀ৬ ݄ ݄ ݄ ฏɽ ɽ ब৬ ྩɽ ɽ  ୀ৬ 〈説明〉 この場合の勤続年数は、Ｃ社、Ｄ社及びＥ社の勤続期間のうち、最 も長い期間により計算しますが、この最も長い期間と重複していない 期間は、この最も長い期間に加算します。
[p16] 〈退職所得控除額の計算〉 設例の場合には、Ｄ社の25年９か月が最も長い期間であり、このＤ 社の勤続期間と重複していないＥ社の令8.
[p17] 4 .1 から令8.7 .3 1までの４ か月をＤ社の勤続期間に加算します。したがって、勤続年数は、26年 １か月（25年９か月＋４か月）で27年となり、退職所得控除額は1,290 万円となります。
[p18] ⑶ その年の前年以前４年内に退職手当の支給を受け、その年において退 職手当の支給を受けている場合（⑴の場合を除きます。 ）の計算 イ 前の退職手当の支払金額の計算の基礎とした期間と今回の退職手当 の支払金額の計算の基礎とした期間とに重複している期間がある場合 （所令70①二イ）
[p19] ʪઃྫʫ ࣾ ࣾ ฏɽ ɽ ब৬ ྩɽ ɽ  ୀ৬ ݄ ฏɽ ɽ ब৬ ྩɽ ɽ  ୀ৬ ݄
[p20] [page 18]
[p21] −121− 〈説明〉 Ｇ社の勤続年数に基づき計算した退職所得控除額から、Ｇ社の勤続 期間とＦ社の勤続期間とが重複している期間を勤続年数とみなして計 算した退職所得控除額を差し引いた金額が、Ｇ社から支給される退職 手当から控除する退職所得控除額となります。この場合、重複してい る期間に１年未満の端数があれば、これを切り捨てます。
[p22] 〈退職所得控除額の計算〉 （Ｇ社の勤続期間22年５か月→23年に対応する退職所得控除額  1,010万円）−（Ｇ社の勤続期間とＦ社の勤続期間とが重複している期 間18年３か月→18年に対応する退職所得控除額720万円）＝290万円 ロ イの場合で、前に支給を受けた退職手当の金額がその計算の基礎と なった勤続年数に対応する退職所得控除額に満たないとき（所令70②）
[p23] ʪઃྫʫ ߹ ࣾ ࣾ ฏɽ ɽ ब৬ ྩɽ ɽ ୀ৬ฏɽ ɽ  ݄ ฏɽ ɽ ब৬ ྩɽ ɽ  ୀ৬ ̏೥ ̔೥ 〈説明〉 Ｈ社の就職の日から、Ｈ社から支給を受けた退職手当につき上記２ ⑵ホの表（116ページ参照）により計算した期間を経過した日の前日 までを、Ｈ社の勤続期間とみなして、Ｉ社の勤続期間との重複期間を 計算します。
[p24] 〈退職所得控除額の計算〉 ① Ｈ社の勤続期間の末日とみなされる日 Ｈ社の就職の日の平９.
[p25] 1 .1 から８年（退職手当の収入金額350万 円÷40万円＝8.75→８年）を経過した日の前日→平16.
[p26]  12.
[p27]  ② Ｉ社の勤続期間との重複期間 平14.
[p28]  1.
[p29]  1〜平16.
[p30]  12.
[p31]  31→３年 ③ 退職所得控除額＝（Ｉ社の勤続年数24年３か月→25年に対応する 退職所得控除額1,150万円）−（重複期間３年を勤続年数とみなして 計算した退職所得控除額120万円）＝1,030万円
[p32] [page 19]
[p33] −122− Ⅴ 短期退職手当等に係る退職所得の課税標準の計算 １ 短期退職手当等に係る退職所得の課税標準 その年中に支払を受ける退職手当の全てが一般退職手当等の場合には、 その退職手当の収入金額から退職所得控除額を控除した残額の２分の１に 相当する金額が退職所得の課税標準とされていますが、その年中に支払を 受ける退職手当の全てが短期退職手当等の場合には、 ① その短期退職手当等の収入金額から退職所得控除額を控除した残額が
[p34] 300万円以下である場合は、その残額の２分の１に相当する金額 ② その短期退職手当等の収入金額から退職所得控除額を控除した残額が 300万円を超える場合は、150万円とその短期退職手当等の収入金額から 300万円に退職所得控除額を加算した金額を控除した残額との合計額 が退職所得の課税標準とされます（退職所得控除額を控除した残額が300 万円を超える部分については、２分の１する措置は適用されません。 ） 。
[p35] また、その年中に支払を受ける退職手当が、一般退職手当等、短期退職 手当等又は特定役員退職手当等の複数の退職手当を含むものである場合に は、次の算式 （注）により計算した金額が退職所得の課税標準とされます。
[p36] ⑴ 一般退職手当等及び短期退職手当等の両方の支給がある場合 イ 短期退職手当等の収入金額 − 短期退職所得控除額①が300万円以下の 場合 退職所得 の金額 ＝{（ 短期退職 手当等の 収入金額 − 短期退職 所得控除 額 （※） ）×１ }＋{（ 一般退職 手当等の 収入金額 − 一般退  職所得  控除額 ）×１ }２ ２ ① ② ロ 短期退職手当等の収入金額 − 短期退職所得控除額①が300万円を超え る場合 退職所得 の金額
[p37] ＝{ 万円 ＋ 短期退職 手当等の 収入金額 −（ 万円 ＋ 短期退職 所得控除 額 （※） ）}＋{（ 一般退職 手当等の 収入金額 − 一般退 職所得 控除額 ）× １ }２ ③ ② （注） １ 一般退職所得控除額は、 「退職所得控除額−短期退職所得控除額」の算 式により計算します。
[p38] ２ 「短期退職手当等の収入金額 − 短期退職所得控除額①」がマイナスの場 合は、そのマイナスの金額を「一般退職手当等の収入金額 − 一般退職所得 控除額②」から差し引きます。
[p39] ３ 「一般退職手当等の収入金額 − 一般退職所得控除額②」がマイナスの場 合は、そのマイナスの金額を「短期退職手当等の収入金額 − 短期退職所得 控除額①」及び「短期退職手当等の収入金額 −（ 300万円＋短期退職所得 控除額）③」から差し引きます。
[p40] [page 20]
[p41] −123− ⑵ 短期退職手当等及び特定役員退職手当等の両方の支給がある場合 イ 短期退職手当等の収入金額 − 短期退職所得控除額①が300万円以下の 場合 退職所得 の金額 ＝（ 特定役員退 職手当等の 収入金額 − 特定役員 退職所得 控除額 （※））＋{（ 短期退職 手当等の 収入金額 − 短期退職 所得控除 額 （※） ）×１ }２ ② ① ロ 短期退職手当等の収入金額 − 短期退職所得控除額①が300万円を超え る場合 退職所得
[p42] の金額 ＝（ 特定役員退 職手当等の 収入金額 − 特定役員 退職所得 控除額 （※） ）＋{ 万円 ＋ 短期退職 手当等の 収入金額 −（ 万円 ＋ 短期退職 所得控除 額 （※） ）} ② ③ （注） １ 「特定役員退職手当等の収入金額−特定役員退職所得控除額②」がマイ ナスの場合は 、そのマイナスの金額を「短期退職手当等の収入金額 − 短期 退職所得控除額①」及び「短期退職手当等の収入金額 −（ 300万円＋短期
[p43] 退職所得控除額）③」から差し引きます。
[p44] ２ 「短期退職手当等の収入金額 − 短期退職所得控除額①」がマイナスの場 合は、そのマイナスの金額を「特定役員退職手当等の収入金額 − 特定役員 退職所得控除額②」から差し引きます。
[p45] ⑶ 一般退職手当等、短期退職手当等及び特定役員退職手当等の全ての支 給がある場合 イ 短期退職手当等の収入金額 − 短期退職所得控除額①が300万円以下の 場合 退職所得 の金額 ＝ （ 特定役員退 職手当等の 収入金額 − 特定役員 退職所得 控除額 （※））
[p46] ＋ {（ 短期退職 手当等の 収入金額 − 短期退職 所得控除 額 （※） ）
[p47] × １ } ＋ {（ 一般退職 手当等の 収入金額 − 一般退 職所得 控除額 ）
[p48] × １ }２ ２ ② ① ③ ロ 短期退職手当等の収入金額 − 短期退職所得控除額①が300万円を超え る場合 退職所得 の金額 ＝ （ 特定役員退 職手当等の 収入金額 − 特定役員 退職所得 控除額 （※））
[p49] ＋ { 万円＋ 短期退職 手当等の 収入金額 − （ 万円＋ 短期退職 所得控除 額 （※） ）} ＋ {（ 一般退職 手当等の 収入金額 − 一般退 職所得 控除額 ）
[p50] × １ }２ ② ④ ③ （注） １ 「特定役員退職手当等の収入金額−特定役員退職所得控除額②」がマイ ナスの場合は 、そのマイナスの金額を２分の１した金額を、 「短期退職手 当等の収入金額 − 短期退職所得控除額①」及び「短期退職手当等の収入金 額 −（ 300万円＋短期退職所得控除額）④」並びに「一般退職手当等の収 入金額 − 一般退職所得控除額③」からそれぞれ差し引きます（以下（注１）
[p51] において、この差し引いた後の金額を、それぞれ①´若しくは④´又は  ③´といいます。 ） 。
[p52]  この場合、①又は④の金額がその２分の１した金額に満たない場合は、
[p53] [page 21]
[p54] −124− その満たない部分の金額を③´から差し引きます。また、③の金額がその ２分の１した金額に満たない場合は、その満たない部分の金額を①´及び ④´から差し引きます。
[p55]  なお、２分の１した金額に１円未満の端数が生じる場合は、①又は④か ら差し引く際の金額はその端数を１円に切り上げ、③から差し引く際の金 額はその端数を切り捨てます。
[p56] ２ 「短期退職手当等の収入金額 − 短期退職所得控除額①」がマイナスの場 合は、そのマイナスの金額を２分の１した金額を、 「特定役員退職手当等 の収入金額 − 特定役員退職所得控除額②」及び「一般退職手当等の収入金 額 − 一般退職所得控除額③」からそれぞれ差し引きます（以下（注２）に おいて、この差し引いた後の金額を、それぞれ②´又は③´といいます。 ） 。
[p57]  この場合、②の金額がその２分の１した金額に満たない場合は、その満 たない部分の金額を③´から差し引きます。また、③の金額がその２分の １した金額に満たない場合は、その満たない部分の金額を②´から差し引 きます。
[p58]  なお、２分の１した金額に１円未満の端数が生じる場合は、②から差し 引く際の金額はその端数を１円に切り上げ、③から差し引く際の金額はそ の端数を切り捨てます。
[p59] ３ 「一般退職手当等の収入金額 − 一般退職所得控除額③」がマイナスの場 合は、そのマイナスの金額を２分の１した金額を、 「特定役員退職手当等 の収入金額 − 特定役員退職所得控除額②」並びに「短期退職手当等の収入 金額 − 短期退職所得控除額①」及び「短期退職手当等の収入金額 −（ 万円＋短期退職所得控除額）④」からそれぞれ差し引きます（以下（注３）
[p60] において、この差し引いた後の金額を、それぞれ②´又は①´若しくは  ④´といいます。 ） 。
[p61]  この場合、②の金額がその２分の１した金額に満たない場合は、その満 たない部分の金額を①´及び④´から差し引きます。また、①又は④の金 額がその２分の１した金額に満たない場合は、その満たない部分の金額を ②´から差し引きます。
[p62]  なお、２分の１した金額に１円未満の端数が生じる場合は、②から差し 引く際の金額はその端数を１円に切り上げ、①又は④から差し引く際の金 額はその端数を切り捨てます。
[p63] （※）  「短期退職所得控除額」については128ページの３を、 「特定役員退職所得 控除額」については140ページのⅥ３を参照してください。
[p64] ２ 短期退職手当等の範囲 短期退職手当等とは、短期勤続年数に対応する退職手当として支払を受 けるものであって、特定役員退職手当等に該当しないものをいいます（所 法30④） 。
[p65] この短期勤続年数とは、112ページのⅣ２⑴イからハまでにより勤続期
