doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s007-part-01 / title: 第4 公的年金等の源泉徴収事務 (part 1/2)
section: 7 / 第4 公的年金等の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/06.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s007-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] −158− 第４ 公的年金等の源泉徴収事務 公的年金等の所得区分は雑所得とされていますが、この公的年金等について は、通常、経済的稼得力が減退する局面にある人の生計手段とするために給付 されるものであること等を考慮して、通常の雑所得とは異なった所得金額の計 算方法が採用されています。
[p3] このため、源泉徴収の方法についても、公的年金等の性質に即した仕組みと なっています。
[p4] また、公的年金等の受給者については、給与所得のような年末調整も行わな いこととされており、生命保険料控除、地震保険料控除などは源泉徴収の段階 で控除できないこととされているため、源泉徴収された税額とその年に納付す べき税額との差額については、確定申告で精算することになります。
[p5] （注）  その年中の公的年金等の収入金額が400万円以下であり、かつ、その公的年金等の 全部 （所得税法第203条の７の規定の適用を受けるものを除きます。 ） が源泉徴収の対 象となる場合において、その年分の公的年金等に係る雑所得以外の所得金額が20万 円以下であるときは、 その年分の所得税について確定申告は要しません （所法121③） 。
[p6] Ⅰ 公的年金等の雑所得の金額 公的年金等に係る雑所得の金額は、その年中の公的年金等の収入金額から 受給者の年齢や公的年金等の収入金額に応じた公的年金等控除額を控除した 残額とされています（所法35②一） 。
[p7] 公的年金等控除額は、次のとおりです（所法35④、措法41の15の３） 。
[p8] 〔公的年金等控除額の表〕 公的年金等に係る雑所得以外の 所得に係る合計所得金額 公的年金等の 収入金額 （A）
[p9] 1,000万円以下 1,000万円超 2,000万円以下 2,000万円超 受給者の区分 年齢 65歳以上の人 330万円以下 110万円 100万円 90万円 330万円超  410万円以下（A）
[p10] ×25％＋ 27万5,000円 （A） ×25％＋ 17万5,000円 （A） ×25％＋ ７万5,000円 410万円超  770万円以下（A）
[p11] ×15％＋ 68万5,000円 （A） ×15％＋ 58万5,000円 （A） ×15％＋ 48万5,000円 770万円超  1,000万円以下（A）
[p12] ×5％＋ 145万5,000円 （A） ×5％＋ 135万5,000円 （A） ×5％＋ 125万5,000円 1,000万円超 195万5,000円 185万5,000円 175万5,000円
[p13] [page 2]
[p14] −159− 公的年金等に係る雑所得以外の 所得に係る合計所得金額 公的年金等の 収入金額 （A）
[p15] 1,000万円以下 1,000万円超 2,000万円以下 2,000万円超 受給者の区分 年齢 65歳未満の人 130万円以下 60万円 50万円 40万円 130万円超  410万円以下（A）
[p16] ×25％＋ 27万5,000円 （A） ×25％＋ 17万5,000円 （A） ×25％＋ ７万5,000円 410万円超  770万円以下（A）
[p17] ×15％＋ 68万5,000円 （A） ×15％＋ 58万5,000円 （A） ×15％＋ 48万5,000円 770万円超  1,000万円以下（A）
[p18] ×5％＋ 145万5,000円 （A） ×5％＋ 135万5,000円 （A） ×5％＋ 125万5,000円 1,000万円超 195万5,000円 185万5,000円 175万5,000円 （注） １ 受給者の年齢が65歳未満であるかどうかの判定は、その年の12月31日における 年齢により判定することとされています（措法41の15の３④） 。
[p19] ２ ここにいう「公的年金等に係る雑所得以外の所得に係る合計所得金額」とは、 公的年金等の収入金額がないものとして計算した場合における合計所得金額をい います。
[p20] Ⅱ 公的年金等の範囲 公的年金等とは、次に掲げるものをいいます（所法35③、所令82の２） 。
[p21] イ 国民年金法、厚生年金保険法、国家公務員共済組合法、地方公務員等共 済組合法、私立学校教職員共済法、独立行政法人農業者年金基金法及び改 正前の船員保険法の規定に基づく年金、指定共済組合が支給する年金、被 用者年金制度の一元化等を図るための厚生年金保険法等の一部を改正する 法律（平成24年法律第63号）附則の規定に基づく年金、改正前の国家公務 員共済組合法の規定に基づく年金、改正前の地方公務員等共済組合法の規
[p22] 定に基づく年金、改正前の私立学校教職員共済法の規定に基づく年金、旧 令共済退職年金、地方公務員等共済組合法の一部を改正する法律附則の規 定に基づく年金、廃止前の農林漁業団体職員共済組合法の規定に基づく年 金、石炭鉱業者年金、改正前の厚生年金保険法第９章の規定に基づく年金 ロ 恩給（一時恩給を除きます。 ） 、過去の勤務に基づき使用者であった者か ら支給される年金（廃止前の国会議員互助年金法に規定する普通退職年金
[p23] 及び地方公務員の退職年金に関する条例の規定による退職を給付事由とす る年金を含みます。 ）
[p24] ハ 確定給付企業年金法の規定に基づいて支給される年金、特定退職金共済 団体の支給する年金、一定の外国年金、中小企業退職金共済法に規定する 分割払の方法により支給される分割退職金、小規模企業共済法に規定する 共済契約に基づく分割共済金、適格退職年金、平成25年厚生年金等改正法 附則又は改正前の確定給付企業年金法の規定に基づいて支給される年金、
[p25] [page 3]
[p26] −160− 確定拠出年金法に基づいて企業型年金規約又は個人型年金規約により老齢 給付金として支給される年金 （注）  転籍者に対して転籍前の法人から転籍後の法人との給与条件の較差を補塡する ために支給される較差補塡金は、公的年金等ではなく給与所得とされます（所基 通35−７） 。
[p27] Ⅲ 公的年金等の収入すべき時期 公的年金等についてその収入金額の収入すべき時期は、次に掲げる公的年 金等の区分に応じ、それぞれ次に掲げる日によることとされています（所基 通36−14⑴） 。
[p28] １ 一般の公的年金等……その公的年金等の支給の基礎となる法令、契約、 規程又は規約により定められた支給日 （注）  裁定の遅延や誤びゅう等の理由に基づいて、過年度分の遡及裁定、再裁定、 増額改定、更正などが行われたことにより、既往に遡って支払われる公的年金 等についても同様に、 その支給の基礎となる法令、 契約又は規約等により定めら れていたそれぞれの計算期間に対応する支給日によることとなります。
[p29] ２ 支給の基礎となる法令、契約又は規約等の改正、改訂により既往に遡っ て支払われる新旧公的年金等の差額……それぞれ次に掲げる日 ⑴ 支給日が定められているものについては、その支給日 ⑵ 支給日が定められていないものについては、その改正又は改訂の効力 が生じた日 Ⅳ 公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 １ 提出することができる人 国内において公的年金等の支払を受ける居住者が、人的控除額の控除の
[p30] 適用を受けようとする場合には、 「公的年金等の受給者の扶養親族等申告 書」 （以下「扶養親族等申告書」といいます。 ）を提出しなければなりませ ん（所法203の６①） 。
[p31] ただし、次に掲げる年金の受給者については、この申告書を提出するこ とはできません。
[p32] ⑴ 確定給付企業年金法の規定に基づいて支給される年金、特定退職金共 済団体の支給する年金、一定の外国年金、中小企業退職金共済法に規定 する分割払の方法により支給される分割退職金、小規模企業共済法に規 定する共済契約に基づく分割共済金、適格退職年金、平成25年厚生年金 等改正法附則又は改正前の確定給付企業年金法の規定に基づいて支給さ れる年金、確定拠出年金法に基づいて企業型年金規約又は個人型年金規 約により老齢給付金として支給される年金
[p33] [page 4]
[p34] −161− ⑵ 石炭鉱業年金基金法の規定に基づく年金 ⑶ 過去の勤務に基づき使用者であった者から支給される年金（廃止前の 国会議員互助年金法に規定する普通退職年金及び地方公務員の退職年金 に関する条例の規定による退職を給付事由とする年金を除きます。 ）
[p35] （注） この申告書を提出しないと源泉徴収の段階で受けることのできる人的控除額 の控除の適用を受けられないこととなります（所法203の３四〜六） 。
[p36] なお、公的年金等のその年中に支払を受ける金額が一定の金額以下の場合に は、源泉徴収の必要はありません。詳しくは、163ページを参照してください。
[p37] ２ 提出先 この申告書は、公的年金等の支払者を経由してその支払者の源泉所得税 の納税地の所轄税務署長に提出することになっていますが、税務署長から 提出を求められるまでの間は、その提出を受けた公的年金等の支払者が保 存するものとされています。ただし、この申告書の提出期限の属する年の 翌年の１月10日の翌日から７年を経過する日後においては、保存する必要 はありません（所規77の４⑨） 。
[p38] ３ 提出期限 この申告書は、毎年最初に公的年金等の支払を受ける日の前日までに提 出することになっています（所法203の６①） 。
[p39] ４ 申告書の記載事項 公的年金等の支払を受ける人が、障害者や源泉控除対象配偶者などを対 象とする人的控除額の控除の適用を受けようとする場合には、次のような 事項をこの申告書に記載して提出します（所法203の６①、所規77の４①、 77の５） 。
[p40] ⑴ 公的年金等の支払を受ける人が一般の障害者又は特別障害者に該当す る場合には、その旨及びこれらに該当することの事実 ⑵ 公的年金等の支払を受ける人が寡婦又はひとり親に該当する場合に は、その旨 ⑶ 源泉控除対象配偶者や源泉控除対象親族（合計所得金額の見積額が85 万円を超える者を除きます。以下「公的年金等に係る源泉控除対象親族」
[p41] といいます。 ）の氏名及び個人番号、また、これらのうちに老人控除対 象配偶者、老人扶養親族、特定扶養親族又は特定親族に該当する人がい る場合には、その旨及び老人控除対象配偶者、老人扶養親族、特定扶養 親族又は特定親族に該当することの事実 ⑷ 公的年金等の支払を受ける人の同一生計配偶者又は扶養親族のうちに 一般の障害者又は特別障害者に該当する人がいる場合には、その旨、そ の人の氏名、個人番号及びこれらに該当することの事実（その人が特別
[p42] [page 5]
[p43] −162− 障害者に該当する場合は同居の有無）
[p44] ⑸ ⑶の源泉控除対象配偶者又は⑷の一般の障害者・特別障害者が国外居 住親族である場合には、その旨 ⑹ ⑶の公的年金等に係る源泉控除対象親族が国外居住親族である場合に は、その旨及び公的年金等に係る源泉控除対象親族に該当することの事実 ⑺ この申告書を提出する者の氏名、生年月日、住所及び個人番号 （注）  公的年金等の支払者が国税庁長官の承認を受けている場合には、簡略化した 申告書により申告することができます（所法203の６②） 。
[p45] ５ 添付書類 源泉控除対象配偶者、公的年金等に係る源泉控除対象親族、一般の障害 者又は特別障害者が国外居住親族である場合には、この申告書にその親族 に係る「親族関係書類」 （その国外居住親族が、44ページ⑶ハロＣAの「留 学により国内に住所及び居所を有しなくなった人」に該当するものとして 扶養控除の適用を受ける場合は、 「親族関係書類」に加えて「留学ビザ等
[p46] 書類」 ） を添付する必要があります （ 「親族関係書類」 及び 「留学ビザ等書類」
[p47] は71ページ参照） （所法203の６③、所令319の10） 。
[p48] ６ 申告書の電磁的方法による提供 公的年金等の支払者が、受給者から扶養親族等申告書に記載すべき事項 に関し電磁的提供を受けるための必要な措置を講じる等の一定の要件を満 たしている場合には、その受給者は、書面による申告書の提出に代えて、 電磁的方法により申告書に記載すべき事項の提供を行うことができます （所法203の６⑤⑥、所令319の２①、319の11） 。
[p49] ７ 申告書への個人番号の記載の特例 公的年金等の支払者が、扶養親族等申告書に記載されるべき受給者本人、 源泉控除対象配偶者、同一生計配偶者、公的年金等に係る源泉控除対象親 族等の個人番号その他の事項 （注1）を記載した帳簿（注2、 3）を備えているときは、 その受給者が提出する扶養親族等申告書には、その帳簿に記載されている 個人番号の記載を要しないこととされています（所法203の６⑦、所規77 の４③ 〜 ⑥） 。
[p50] （注） １ この帳簿には、以下の事項を記載する必要があります。
[p51] ① 扶養親族等申告書に記載されるべき受給者本人、源泉控除対象配偶者、 同一生計配偶者、公的年金等に係る源泉控除対象親族等の氏名、住所及び 個人番号 ② 帳簿の作成に当たり提出を受けた申告書の名称 ③ ②の申告書の提出年月 ２ この帳簿については、 「給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」等の一 定の申告書の提出を受けて作成されたものに限ります。
[p52] [page 6]
[p53] −163− ３ この帳簿は、上記の特例の適用を受けて提出された扶養親族等申告書のう ち、最後に提出された申告書の提出期限の属する年の翌年１月10日の翌日か ら７年を経過する日まで保存する必要があります。
[p54] Ⅴ 公的年金等に対する源泉徴収 居住者に対し国内において公的年金等の支払をする者は、その支払の際、 次により所得税及び復興特別所得税を源泉徴収しなければなりません（所法 203の２） 。
[p55] （注）  公的年金等（上記Ⅳ１⑴から⑶までに掲げる年金を除きます。 ）のその年中 に支払を受けるべき金額が65歳未満の人の場合には155万円、65歳以上の人の 場合には205万円（65歳以上の人の次に掲げる年金については127万円）未満で あれば、源泉徴収をする必要はありません（所法203の７、所令319の６、319 の12、所規77の２①〜③、77の３①〜③、措令26の27①、26の27の２②） 。
[p56] ⑴ 独立行政法人農業者年金基金法（平成13年改正前の農業者年金基金法を含 みます。 ）に掲げる農業者老齢年金 ⑵ 国民年金法の規定により国民年金基金又は国民年金基金連合会が支給する 年金 ⑶ 改正前の国家公務員共済組合法、改正前の地方公務員等共済組合法又は改 正前の私立学校教職員共済法に掲げる退職共済年金（一定のものを除きま す 。）
[p57] ⑷ 改正前の厚生年金保険法の規定により存続厚生年金基金又は存続連合会が 支給する老齢年金 ⑸ 国家公務員共済組合法、地方公務員等共済組合法又は私立学校教職員共済 法に掲げる退職年金及び改正前の国家公務員共済組合法、 改正前の地方公務 員等共済組合法又は改正前の私立学校教職員共済法により準用する改正前の 国家公務員共済組合法に定める旧職域加算年金給付並びにこれらの支払者か
[p58] ら支払われる厚生年金保険法に定める老齢厚生年金その他の一定の公的年金 等  なお、公的年金等の支払者が、一の受給者に対し、２以上の公的年金等を支 給する場合には、原則として、これらの年金を合計した金額で155万円未満又 は205万円（上記⑴から⑸までの年金については127万円）未満かを判定するこ ととし、その２以上の公的年金等が所得税法第203条の３第１号に掲げる公的
[p59] 年金等と同条第２号に掲げる公的年金等又は同条第４号に掲げる公的年金等と 同条第５号に掲げる公的年金等である場合には、これらの年金の合計額をそれ
