doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s007-part-02 / title: 第4 公的年金等の源泉徴収事務 (part 2/2)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/06.pdf

[p1] ぞれ同条第１号又は第４号に掲げる公的年金等の金額として判定します（一定 の場合を除きます。 ） （所基通203の７−１） 。
[p2] [page 7]
[p3] −164− １ 扶養親族等申告書を提出することができる人の場合（所法203の３一、 四、 措法41の15の３②、41の16の２③④、指令26の27の２①）
[p4] ⑴ 源泉徴収税額の計算 源泉徴収税額は、次の算式により求めた金額となります。
[p5] 源泉徴収税額＝ （公的年金等の支給金額−控除額） ×5.105％ （10.21％）
[p6] １円未満の （端数切捨て）
[p7] ⑵ 控除額の計算 控除額 ＝ （基礎的控除額＋人的控除額（※）） ×月数その支給金額の計算の基 （礎となった期間の月数 ）
[p8] ※ 扶養親族等申告書の提出がない場合については、人的控除額の控除の適用はあ りません。
[p9] （注） １ 扶養親族等申告書を提出することができる人とは、上記Ⅳ１⑴から⑶まで に掲げる年金以外の年金の受給者をいいます。
[p10] ２ 163ページのⅤ （注） の年金については、上記の「控除額の計算」の算式で 求めた金額から次の一定金額（以下「調整控除額」といいます。 ）を減額し た金額が控除額とされます （所法203の３二、三、五、六、所令319の６） 。
[p11] イ 上記Ⅴ （注） ⑴から⑶まで及び⑸に掲げる年金 47,500円×月数  ただし、 次に掲げる公的年金等については、 調整控除額（47,500円×月数）
[p12] を差し引かないで、源泉徴収税額を計算します（所令319の６②二） 。
[p13]  国家公務員共済組合法附則、 地方公務員等共済組合法附則又 は 私立学校 教職員共済法により準用する国家公務員共済組合法の規定による退職年金 （老齢基礎年金の支払を受ける者に支給されるものを除きます。 ） 、 改正前の 国家公務員共済組合法附則、改正前の地方公務員等共済組合法附則又は改 正前の私立学校教職員共済法により準用する改正前の国家公務員共済組合 法附則の規定による旧職域加算年金給付、これらの支払者から支払われる厚
[p14] 生年金保険法附則の規定による特例老齢厚生年金 ロ 上記Ⅴの（注） ⑷に掲げる年金 72,500円×月数 ３ 上記Ⅴの（注） ⑸及び上記 （注） ２イただし書に掲げる年金について、これ らの支給額から控除額を差し引いた金額が162,500円に月数を乗じた金額を超 える場合には、その超える部分の金額に適用される税率は10.21％とされます （所法203の３） 。
[p15] ４ 公的年金等の支払の際に控除される社会保険料がある場合には、その公的 年金等の金額に相当する金額からこの社会保険料の金額を控除した残額に相 当する金額の公的年金等の支払があったものとみなして源泉徴収税額の計算 を行います（所法203の５一） 。
[p16] [page 8]
[p17] −165− ① 基礎的控除額（所法203の３、所令319の６、措法41の15の３②、41 の16の２③④、措令26の27の２①）
[p18] 受 給 者 の 区 分 その年中に支払 を受けるべき 公的年金等の額 控 除 額 年齢65歳 以上の人 242万円以下 （注２）
[p19] 公的年金等の支給金額の月割額×25％＋10万 5,000円（計算した金額が17万5,000円未満の場 合には、17万5,000円）
[p20] 242万円超 （注３）
[p21] 公的年金等の支給金額の月割額×25％＋10万 円（計算した金額が16万5,000円未満の場合に は、16万5,000円）
[p22] 年齢65歳 未満の人 213万円以下 公的年金等の支給金額の月割額×25％＋10万 5,000円（計算した金額が13万円未満の場合に は、13万円）
[p23] 213万円超 公的年金等の支給金額の月割額×25％＋10万 円（計算した金額が12万5,000円未満の場合に は、12万5,000円）
[p24] （注） １ 公的年金等の支給金額の月割額は、公的年金等の金額をその公的年金 等の支給の計算の基礎となった月数で除して計算し、その金額が４円の 整数倍でないときは、その金額を超える４円の整数倍である金額のうち 最も少ない金額とします（所令319の５、319の７①） 。
[p25] ２ 上記Ⅴ注⑴から⑸までに掲げる年金である場合には163万円以下とな ります。
[p26] ３ 上記Ⅴ注⑴から⑸までに掲げる年金である場合には163万円超となり ます。
[p27] ② 人的控除額 令和 8 年中に支払うべき公的年金等については、次の「㋑」欄から 「㋭」欄までにより求めた金額の合計額となります（所法203の３一） 。
[p28] （注） １ 扶養親族等申告書の提出がない場合については、人的控除額の控除の 適用はありません。
[p29] ２ 夫婦の双方がお互いに源泉控除対象配偶者に係る控除の適用を受ける ことはできません。
[p30] ３ 親族の双方がお互いに特定親族に係る控除の適用を受けることや、特 定親族に係る控除の適用を受けている親族を特定親族として控除の適用 を受けることはできません。
[p31] [page 9]
[p32] −166− −167− 区 分 内 容 控 除 額 本人に関 するもの ㋑ 障害者に該当する 場合 一般の障害者 22,500円 特別障害者 35,000円 ㋺ 寡婦又はひとり親 に該当する場合 寡婦 22,500円 ひとり親 30,000円 配偶者及 び源泉控 除対象親 族などに 関するも の ㋩ 源泉控除対象配偶 者がいる場合 一般の源泉控除対象配偶者 32,500円 老人控除対象配偶者 40,000円 ㋥ 公的年金等に係る
[p33] 源泉控除対象親族が いる場合 一般の控除対象扶養親族１ 人につき 32,500円 老人扶養親族１人につき 40,000円 特定扶養親族１人につき 52,500円 特定親族１人につき 52,500円 ㋭ 同一生計配偶者又 は扶養親族が障害者 に該当する場合 一般の障害者１人につき 22,500円 特別障害者１人につき 35,000円 同居特別障害者１人につき 62,500円
[p34] ２ 扶養親族等申告書を提出することができない人の場合（所法203の３七）
[p35] ⑴ 源泉徴収税額の計算 源泉徴収税額＝ 公的年金等−控除額（の支給金額 ）×10.21％ ⑵ 控除額の計算 控除額＝公的年金等の支給金額×25％ （注）  扶養親族等申告書を提出することができない人とは、上記Ⅳ１⑴から⑶まで に掲げる年金の受給者をいいます。
[p36] ３ 公的年金等を併給する場合の源泉徴収税額の計算 一の公的年金等の支払者が、一の受給者に対し種類の異なる２以上の公 的年金等を支給する場合には、支給する年金の金額を合計し、その合計金 額から控除額を控除して源泉徴収を行います。ただし、２以上の公的年金 等を支給する場合でも、その２以上の公的年金等がそれぞれ異なる法律に 基づくもので、かつ、その２以上の公的年金等が相互に関連又は補完関係
[p37] を有しないことなどを理由として、支払に関する事務や支払が別々に行わ れているような場合には、別々に計算して差し支えありません（所基通 203の３−１） 。
[p38] （注）  ２以上の公的年金等を合計して源泉徴収を行う場合において、その２以上の 公的年金等が所得税法第203条の３第１号に掲げる公的年金等と同条第２号に 掲げる公的年金等又は同条第４号に掲げる公的年金等と同条第５号に掲げる公
[p39] [page 10]
[p40] −167− 的年金等とであるときは、原則、その合計金額をそれぞれ同条第１号又は第４ 号に掲げる公的年金等の金額として控除額を計算することになります（所基通 203の３−１⑴） 。
[p41] ４ 新旧公的年金等の差額等に対する源泉徴収税額の計算 ⑴ 法令等の改正、改訂が既往の期間に遡って行われた場合 既往の期間に遡って支給される年金の収入すべき日（160ページのⅢ ２に掲げる日）の属する月が法令等に定められている支払期月（法令等 により定められた支払月をいいます。 ）と同じである場合には、その支 払期月に支払われる通常の年金に加算したところにより控除額と税額の 計算を行います。また、収入すべき日の属する月と支払期月とが異なる
[p42] 場合には、収入すべき日の属する年内の、その収入すべき日の属する月 の直前又は直後の支払期月に支払われる通常の年金に加算したところに より控除額と税額の計算を行います（所基通203の３−２⑴） 。
[p43] なお、この場合、既往の期間に遡って支給する年金を、その収入すべ き日の属する月中に実際に支払っていないとき（収入すべき日の属する 年内に支払われるときに限ります。 ）は、実際に支払った日の属する月 を収入すべき日の属する月として取り扱うこととする簡便法が認められ ています（所基通203の３−２⑴の注書） 。
[p44] ⑵ 裁定の遅延、誤びゅう等、⑴以外の理由により既往に遡って支払が行 われた場合 過年度分の遡及裁定、再裁定、請求遅延による改定、更正等により支 払われることとなった公的年金等については、その支給額の計算の対象 となった期間に係るそれぞれの支払期月の公的年金等として控除額の計 算と税額の計算を行います。ただし、その支払が新規裁定によるもので ない場合には、これに代えて公的年金等の月割額の同じグループ単位で
[p45] その月割額を基として計算する簡便法が認められています。
[p46] なお、控除額を計算する際には、公的年金等の収入すべき日（160ペー ジのⅢ１に掲げる日）において提出されている扶養親族等申告書（裁定 が新たに行われた場合には、支給する日の前日までに提出されているも の）を基に行います（所基通203の３−２⑵） 。
[p47] ５ 消滅時効を援用せずに支払うこととされた公的年金等に対する源泉徴収 の不適用 国民年金法第102条第１項に規定する年金給付を受ける権利若しくはそ の権利に基づき支払期月ごとに支払うものとされる年金給付の支給を受け
[p48] [page 11]
[p49] −168− る権利又は厚生年金保険法第92条第１項に規定する保険給付を受ける権利 若しくはその権利に基づき支払期月ごとに支払うものとされる保険給付の 支給を受ける権利の消滅時効が完成した場合において、これらの権利の消 滅時効を援用せずに居住者に支払うこととされた公的年金等については、 源泉徴収を要しないこととされています（措法41の15の４①） 。
[p50] Ⅵ 公的年金等の支払明細書の交付 居住者に対し国内において公的年金等の支払をする者は、支払の際に、公 的年金等の金額、源泉徴収税額など必要な事項を記載した支払明細書をその 支払を受ける人に交付する必要があります（所法231、所規100） 。
[p51] （注） １ 公的年金等の支払をする者は、公的年金等の支払を受ける人の承諾を得て、 書面による公的年金等の支払明細書の交付に代えて、公的年金等の支払明細書 に記載すべき事項を電磁的方法により提供することができます。この提供によ り、公的年金等の支払をする者は、公的年金等の支払明細書を交付したものと みなされます。
[p52] ただし、公的年金等の支払を受ける人の請求があるときは、公的年金等の支 払をする者は書面により公的年金等の支払明細書を交付する必要があります。
[p53] ２ 公的年金等の支払を受ける人に支払明細書を交付しなかったり、偽りの記載 をして交付（電磁的方法により提供）したりした者は、一年以下の拘禁刑又は 50万円以下の罰金に処すこととされています（所法242①七） 。
[p54] Ⅶ 源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納付 居住者に対し国内において公的年金等を支払う際に源泉徴収をした所得税 及び復興特別所得税は、その公的年金等を支払った月の翌月10日までに、 「所 得税徴収高計算書データ」 をe–Taxにより送信した上で納付する （キャッシュ レス納付）か、 「報酬・料金等の所得税徴収高計算書（納付書） 」を添えて最 寄りの金融機関又は所轄の税務署の窓口で納付します（所法203の２、220、
[p55] 所規80、国税通則法34①、復興財確法28⑧、復興特別所得税省令６） 。
[p56] なお、公的年金等の支払がある場合には、その公的年金等について納付す る税額が生じないときであっても、この所得税徴収高計算書（納付書）を所 轄の税務署に提出する必要があります（この場合の所得税徴収高計算書デー タについても、e–Taxにより送信することができます。 ） 。
