doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s008-part-03 / title: 第5 報酬・料金等の源泉徴収事務 (part 3/3)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/07.pdf

[p1] に対し１回に支払 われる金額が100 万円を超える場合 には、その超える 部分については、 20.42％ 自ら主催して演劇の公 演を行うことにより、観 客等から受ける入場料等 不特定多数の人から受け るもの（公演に伴い客席 等の全部又は一部の貸切 契約を締結することによ り支払を受ける対価は、 不特定多数の人から受け るものに該当するものと して取り扱われます。 ）
[p2] [page 17]
[p3] −185− 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの 芸能人の 役務の提 供を内容 とする事 業を行う 者のその 役務提供 に関する 報酬・料 金 関する報酬・料金 （注） １ 「役務提供に関する報酬・料金」とは、不特定多数の人から支 払われるものを除き、芸能人の役務の提供の対価たる性質を有 する一切のものをいいますから、その報酬・料金には、演劇を
[p4] 製作して提供する対価や芸能人を他の劇団、楽団等に供給した り、芸能人の出演をあっせんしたりすることにより支払われる 対価はもちろん、次のようなものも含まれます。
[p5]  なお、脚本、楽曲等を提供することにより支払われる対価の ように著作権の対価に該当するものは、上記の報酬・料金には 含まれません。
[p6] ⑴ テレビジョンやラジオの放送中継料又は雑誌、カレンダー 等にその容姿を掲載させるなどのために芸能人を供給したり、 あっせんすることにより支払われる対価 ⑵ 芸能人の実演の録音、録画、放送又は有線放送につき著作 隣接権の対価として支払われるもの（実演についての録音物 の増製又は著作権法第93条の２第１項各号放送のための固定 物等による放送に掲げる放送につき支払われるもので、その
[p7] 実演による役務の提供に対する対価と併せて支払われるもの 以外のものを除きます。 ）
[p8] ⑶ 大道具、小道具、衣装、かつら等の使用による損耗の補塡 に充てるための道具代、衣装代等又は犬、猿等の動物の出演 料等として支払われるもの（これらの物だけを貸与したり、 これらの動物だけを出演させることにより支払われる対価を 除きます。 ）
[p9] ２ 事業を営む個人が特定の要件に該当するものとして所轄税務 署長から源泉徴収を要しないことの証明書の交付を受け、その 証明書を提示して支払を受けるものについては、源泉徴収をす る必要はありません。
[p10] [page 18]
[p11] −186− ６ 第204条第１項第６号の報酬・料金 （所法205、 所令322、 措法41の20、 措令26の29、 措通 （源） 41の20− １〜 41の20− ３）
[p12] 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの ホステス、 バンケッ トホステ ス・コン パニオン 等の業務 に関する 報酬・料 金 ⑴ キャバレー、ナイト クラブ、バーその他こ れらに類する施設でフ ロアにおいて客にダン スをさせ、又は客に接 待をして遊興や飲食を させるものにおいて、 客に侍してその接待を することを業務とする ホステスその他の人の その業務に関する報 酬・料金
[p13] ⑵ ホテル、旅館、飲食 店その他飲食をする場 所（臨時に設けられた ものを含みます。 ） で行 われる飲食を伴うパー ティー等の会合におい て、専ら接待等の役務 の提供を行うことを業 務とするいわゆるバン ケットホステス・コン パニオン等のその業務 に関する報酬・料金 （左の報酬 ・ 料金の 額−控除金額※）
[p14] ×10.21％ ※ 控除金額……同 一人に対し１回 に支払われる金 額について、 5,000円 に そ の 支払金額の計算 期間の日数を乗 じて計算した金 額（別に給与の 支払をする場合 には、その計算 した金額からそ の計算期間の給 与の額を控除し た残額）
[p15] 芸妓の業務に関する報 酬・料金 配膳人及びバーテン ダーの報酬・料金 （注） バー等の経営者（キャバレー、ナイトクラブ、バーその他これらに類する施 設の経営者及びバンケットホステス・コンパニオン等をホテル、旅館等に派遣 して接待等の業務を行わせることを内容とする事業を営む者）以外の者から支 払われるこれらの報酬・料金は、源泉徴収の対象とはなりません。しかし、客 からバー等の経営者を通じてホステス、バンケットホステス・コンパニオン等
[p16] に支払われるものは、バー等の経営者が支払うものとして源泉徴収を行うこと になります（所法204③、措法41の20②） 。
[p17] [page 19]
[p18] −187− ７ 第204条第１項第７号の契約金 （所法205、所令320⑥、所基通204−29、204−30）
[p19] 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの 役務の提 供を約す ること等 により一 時に支払 われる契 約金 職業野球の選手、その他 一定の者に専属して役務 を提供する人が、その一 定の者のために役務を提 供し、又はそれ以外の者 のために役務を提供しな いことを約することによ り一時に支払われる契約 金 （注 ）契約金には、雇用 契約等を締結するこ とにより支払われる
[p20] 支度金、移転料等も 含まれます。 ただし、 就職に伴う転居のた めの旅費に該当する ものは、これに当た りません。
[p21] 左の契約金の額 ×10.21％ ただし、同一人 に対し１回に支払 われる金額が100 万円を超える場合 には、その超える 部分については、 20.42％
[p22] [page 20]
[p23] −188− ８ 第204条第１項第８号の賞金 （所法205、所令320⑦、321、322、所基通204−31〜204−34）
[p24] 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの 事業の広 告宣伝の ための賞 金 事業の広告宣伝のために 賞として支払う金品その 他の経済上の利益 （例）いわゆる素人のど 自慢放送、クイズ放送の 出演者に対し、番組のス ポンサー等から支払われ る賞金品等 （注） １  「事業の広告宣伝 のために賞として 支払う金品その他 の経済上の利益」 と は 、事 業 を 営 む 者 が
[p25] 商品又は事業の内 容等を広く一般に 知らせ顧客を誘引 するために支払う 賞 金 品 等 を い い 、事 業を営む者が自己 の事業の広告宣伝 のために直接支払 う も の の ほ か 、次 に 掲げるものもこれ に含まれます。
[p26] ⑴ 商店会、同業 組合等の業者団 体がその所属す る事業者の営む 事業の広告宣伝 のために支払う 賞金品等 ⑵ 事業を営む者 又は事業を営む 者の組織する団 体から寄贈（低 額譲渡を含みま す。 ） を受けた者 が支払う賞金品 等で、その寄贈 者等の事業の広 告宣伝のために （左の賞金品の額 −控除金額※）× 10.21％ ※ 控除金額……同 一人に対し１回 に支払われる賞 金品の額につい て、50万円 ⑴ 旅行その他の役務の
[p27] 提供を内容とする経済 上の利益で金品との選 択をすることができな いもの ⑵ 次に掲げる賞金品等 で、その寄贈者等の事 業の広告宣伝のための 賞金品等であると認め られるもの以外のもの イ 社会的に顕彰され る行為、業績等を表 彰するために支払う 賞金品等で、社会通 念上それが支払者の 営む収益事業と密接 な関連があると認め られないもの ロ 使用者が自己の使 用人等を対象とし、 又は団体が自己の構 成員を対象として、
[p28] その使用人等又は構 成員の勤務、業務、 競技、演技等の成績 を表彰するために支 払う賞金品等 ハ 行政官庁又はその 協力団体が行政上の 広報を目的として支 払う賞金品等
[p29] [page 21]
[p30] −189− 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの 事業の広 告宣伝の ための賞 金 支払うものと認められるもの ２ 賞金品が物品で支払われる場合の評価は、次によります（所基 通205−９） 。
[p31] ⑴ 公社債、株式又は貸付信託、投資信託若しくは特定受益証券 発行信託の受益権……支払われることとなった日の価額 ⑵ 商品券……券面額 ⑶ 貴石、貴金属、真珠、さんご等やこれらの製品又は書画、骨 とう、美術工芸品……支払われることとなった日の価額 ⑷ 土地又は建物……支払われることとなった日の価額 ⑸ 定期金に関する権利又は信託の受益権……相続税法又は財産 評価基本通達（昭39直資56）に定めるところに準じて評価した 価額
[p32] ⑹ 生命保険契約に関する権利……支払われることとなった日に おいてその契約を解除したとした場合に支払われることとなる 解約返戻金の額（解約返戻金のほかに支払われることとなる前 納保険料、剰余金の分配等がある場合には、これらの金額との 合計額） 。ただし、その契約の保険料でその後に支払うことと なっているものをその権利の支払者において負担する条件が付 けられている場合には、その負担することとなっている金額に
[p33] つき⑸に準じて評価した金額を加算した金額 ⑺ その他のもの……通常の小売価額（現金正価）の60％相当額 馬主に支 払われる 競馬の賞 金 馬主に対し競馬の賞とし て支払われる金品のうち、 金銭で支払われるもの （左の賞金の額− 控除金額※）× 10.21％ ※ 控除金額……同 一人に対し１回 に支払われる賞 金の金額につい て、その賞金の 額の20％相当額 と60万円との合 計額 副賞として交付される 賞品
[p34] （注） 同一人に対し２以上の者が共同して賞金を支払う場合には、これらの者のう ち授賞等の事務を主宰している者が源泉徴収を行うこととされています。
[p35] [page 22]
[p36] −190− Ⅱ 内国法人に支払う報酬・料金等に対する源泉徴収 内国法人に対して、国内において次の表に掲げる報酬・料金等を支払う者 は、次の表の算式によって計算した額の所得税及び復興特別所得税を源泉徴 収しなければなりません（所法174十、175三、212③、213②、所令298⑨、 299、所基通174−９） 。
[p37] 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの 馬主に支 払われる 競馬の賞 金 内国法人である馬主に対 し競馬の賞として支払わ れる金品のうち、金銭で 支払われるもの （左の賞金の額− 控除金額※）× 10.21％ ※ 控除金額……同 一人に対し１回 に支払われる賞 金の金額につい て、その賞金の 額の20％相当額 と60万円との合 計額 副賞として交付される 賞品
[p38] Ⅲ 源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納付 居住者又は内国法人に対し国内において報酬・料金等を支払う際に源泉徴 収をした所得税及び復興特別所得税は、その報酬・料金等を支払った月の翌 月10日までに、納期の特例の承認を受けている場合には、その特例の適用を 受ける上記Ⅰ２の表（175 〜 1 78ページ） に掲げる報酬・料金に限り、７月10 日と翌年１月20日までに、 「所得税徴収高計算書データ」をe-Taxにより送信
[p39] した上で納付する（キャッシュレス納付）か、 その報酬 ・ 料金等の種類に応じ、 それぞれ次の所得税徴収高計算書（納付書）を添えて最寄りの金融機関又は 所轄の税務署の窓口で納付します（所法204、216、220、所規80、国税通則 法34①、復興財確法28⑧、復興特別所得税省令６） 。
[p40] ⑴ 所得税法第204条第１項第２号の報酬・料金（175〜178ページのⅠ２ の 表に掲げる報酬 ・ 料金） … 「給与所得、 退職所得等の所得税徴収高計算書 （納 付書） 」
[p41] ⑵ ⑴以外の報酬・料金等…「報酬・料金等の所得税徴収高計算書（納付書） 」
