doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s008-part-02 / title: 第5 報酬・料金等の源泉徴収事務 (part 2/3)
section: 8 / 第5 報酬・料金等の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/07.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s008-part-02.html

[p1] の対価とに区分し、建築 士の業務に関する報酬・ 料金について源泉徴収を 行うのが建前ですが、建 築士の業務に関する報 酬・料金の部分が極めて 少額であると認められる ときは、源泉徴収をしな くて差し支えありません。
[p2] 金 ⑷ 建築物に関する調査又は鑑定を行ったこ とに対して支払う報酬・料金 ⑸ 建築に関する法令又は条例に基づく手続 の代理を行ったことに対して支払う報酬・ 料金 （注） 1 個人の建築業者等で建築士の資格を 有しない人が建築士の資格を有する使 用人を雇用している場合に、その建築 業者等に支払われるこれらの業務に関 する報酬・料金も源泉徴収の対象とさ れます。
[p3] [page 9]
[p4] −177− 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの 建築士の 業務に関 する報酬 ・料金 ２ 建築士には、建築士法第23条登録 に規定する建築士事務所の登録を受け ていない人も含まれます。
[p5] 建築代理 士の業務 に関する 報酬・料 金 建築代理士（建築代理士 以外の人で、 建築に関す る申請や届出の書類を作 成し、 又はこれらの手続 の代理をすることを業と する人を含みます。 ） の業 務に関する報酬・料金 （注 ）個人の建築業者等 で建築代理士の資格 を有しない人が建築 代理士の資格を有す る使用人を雇用して いる場合に、その建 築業者等に支払われ るこれらの業務に関 する報酬・料金も源 泉徴収の対象とされ ます。
[p6] 左の報酬・料金 の額×10.21％ ただし、同一人 に対し１回に支払 われる金額が100 万円を超える場合 には、その超える 部分については、 20.42％ 不動産鑑 定士又は 不動産鑑 定士補の 業務に関 する報酬 ・料金 不動産の鑑定評価その他 の業務に関する報酬・料 金 （注 ）個人の建築業者等 で不動産鑑定士等の 資格を有しない人が 不動産鑑定士等の資 格を有する使用人を 雇用している場合 に、その建築業者等
[p7] に支払われるこれら の業務に関する報 酬・料金も源泉徴収 の対象とされます。
[p8] 同上 技術士又 は技術士 補の業務 に関する 報酬・料 金 技術士又は技術士補のそ の業務に関する報酬・料 金のほか、 技術士又は技 術士補の資格を有しない で科学技術（人文科学だ けを対象とするものを除 きます。 ） に関する高等の 左の報酬・料金 の額×10.21％ ただし、同一人 に対し１回に支払 われる金額が100 万円を超える場合 には、その超える
[p9] [page 10]
[p10] −178− 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの 技術士又 は技術士 補の業務 に関する 報酬・料 金 専門的応用能力を必要と する事項について計画、 部分については、 20.42％ 研究、 設計、 分析、 試験、 評価又はこれらに関する指導の業務（他の法律に おいてその業務を行うこ とが制限されている業務を除きます 。 ） を行う人 のその業務に関する報酬・料金
[p11] （注 ）上記の「他の法律においてその業務を行うことが制限されている 業務」には、次のようなものがあります。
[p12] １ 電気事業法第43条主任技術者に規定する主任技術者の業務 ２ ガス事業法第25条 ガス主任技術者 、 第65条 ガス主任技術者 又は第98条 ガス主任技術者 に規定するガス主任技術者の業務 ３ 医師法第17条医師でない者の医業禁止に規定する医師の業 務 ４ 医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関す る法律第７条薬局の管理 、第17条医薬品等総括製造販売責
[p13] 任者等の設置及び遵守事項 、第23条の２の14医療機器等総括 製造販売責任者等の設置及び遵守事項又は第23条の34再生医 療等製品総括製造販売責任者等の設置及び遵守事項の規定によ り薬剤師等が行うべき管理の業務 ５ 電離放射線障害防止規則（昭和47年労働省令第41号）第47条各 号エックス線作業主任者の職務に規定するエックス線作業主 任者の業務 ６ 食品衛生法第48条食品衛生管理者に規定する食品衛生管理 者の業務
[p14] 火災損害 鑑定人又 は自動車 等損害鑑 定人の業 務に関す る報酬・ 料金 社団法人日本損害保険協 会に火災損害登録鑑定人 若しくは火災損害登録鑑 定人補又は自動車等損害 鑑定人（自動車又は建設 機械の保険事故又は共済 事故に関して損害額の算 定又は調査を行うことを 業とするいわゆるアジャ スターをいいます。 ）と して登録された人に対す る報酬・料金でその業務 に関するもの 左の報酬・料金 の額×10.21％ ただし、同一人
[p15] に対し１回に支払 われる金額が100 万円を超える場合 には、その超える 部分については、 20.42％ 損害保険会社 （損害保 険に類する共済の事業を 行う法人を含みます。 ） 以 外の者が支払う報酬・料 金 （注） 上記の報酬・料金の支払者が、上記の人に対し委嘱事項に関連して支払う金 銭等であっても、その支払者が国や地方公共団体に対し、登記、申請等をする ため、本来納付すべきものとされている登録免許税、手数料等に充てるものと
[p16] して支払われたことが明らかなものについては、源泉徴収をする必要はありま せん（所基通204−11） 。
[p17] [page 11]
[p18] −179− ３ 第204条第１項第３号の診療報酬 （所法205、所令322、所基通204−19）
[p19] 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの 診療報酬 社会保険診療報酬支払基 金法の規定により社会保 険診療報酬支払基金が支 払う診療報酬 （注 ）社会保険診療報酬 支払基金から支払わ れる流行初期医療の 確保に要する費用を 含みます。
[p20] （左の診療報酬の 額−その月分とし て支払われる金額 につき20万円）× 10.21％ ⑴ 健康保険組合又は国 民健康保険組合等が直 接支払う診療報酬 ⑵ 福祉事務所が支払う 生活保護法の規定によ る診療報酬
[p21] [page 12]
[p22] −180− ４ 第204条第１項第４号の報酬・料金 （所法205、所令320③、322、所基通204−20〜204−23）
[p23] 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの 職業野球 の選手の 業務に関 する報酬 ・料金 選手、監督、コーチャー、 トレーナー又はマネー ジャーに対し選手契約に 定めるところにより支払 われる全ての手当、賞金 品等 左の報酬・料金 の額×10.21％ ただし、同一人 に対し１回に支払 われる金額が100 万円を超える場合 には、その超える 部分については、 20.42％ 職業拳闘
[p24] 家の業務 に関する 報酬・料 金 プロボクサーに支払われ るファイトマネー、賞金 品その他その業務に関す る報酬・料金 （左の報酬・料金 の額−１回の支払 につき５万円）× 10.21％ プロサッ カーの選 手の業務 に関する 報酬・料 金 プロサッカーの選手に支 払われる定期報酬、出場 料、成功報酬その他その 業務に関する報酬・料金 左の報酬・料金 の額×10.21％ ただし、同一人 に対し１回に支払 われる金額が100
[p25] 万円を超える場合 には、その超える 部分については、 20.42％ プロテニ スの選手 の業務に 関する報 酬・料金 プロテニスの選手に支払 われる専属契約料、入賞 賞金、出場料その他その 業務に関する報酬・料金 同上 プロレス ラーの業 務に関す る報酬・ 料金 プロレスラーに支払われ るファイトマネー、賞金 品その他その業務に関す る報酬・料金 同上 プロゴル ファーの 業務に関 する報酬 ・料金 プロゴルファーに支払わ
[p26] れるその業務に関する賞 金品、 手当その他の報酬 ・ 料金 同上
[p27] [page 13]
[p28] −181− 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの プロボウ ラーの業 務に関す る報酬・ 料金 プロボウラーに支払われ るその業務に関する賞金 品、手当その他の報酬・ 料金 左の報酬・料金 の額×10.21％ ただし、同一人 に対し１回に支払 われる金額が100 万円を超える場合 には、その超える 部分については、 20.42％ 自動車の レーサー の業務に 関する報 酬・料金
[p29] サーキット場で行われる レース、ラリー、モトク ロス、トライアル等の自 動車（原動機を用い、か つ、レール又は架線によ らないで運転する車をい います。 ）の競走・競技 に出場するドライバー、 ライダー等に支払われる 賞金品その他その業務に 関する報酬・料金 同上 競馬の騎 手の業務 に関する 報酬・料 金 競馬の騎手に支払われる その業務に関する報酬・ 料金 同上 自転車競 技の選手、 小型自動 車競走の 選手又は モーター ボート競
[p30] 走の選手 の業務に 関する報 酬・料金 普通賞金、特別賞金、寄 贈賞、特別賞（先頭賞、 記録賞、敢闘賞、副賞） 、 参加賞その他競技に出場 することによって支払わ れる全てのもの （注 ）小型自動車競走の 選手とは、小型自動 車競走法第11条第１ 項 小型自動車競走 の審判員等の登録 に規定する選手をい います。
[p31] 同上
[p32] [page 14]
[p33] −182− 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの モデルの 業務に関 する報酬 ・料金 ⑴ ファッションモデル 等の報酬・料金 ⑵ 雑誌、広告その他の 印刷物にその容姿を掲 載させることにより支 払われる報酬・料金 左の報酬・料金 の額×10.21％ ただし、同一人 に対し１回に支払 われる金額が100 万円を超える場合 には、その超える 部分については、 20.42％
[p34] 外交員 、 集金人又 は電力量 計の検針 人の業務 に関する 報酬・料 金 ⑴ 外交員、集金人又は 電力量計の検針人にそ の地位に基づいて保険 会社等から支払われる 報酬・料金 （注） １ その報酬 ・ 料金が 職務を遂行するた めに必 要な旅費と それ以外の部分と に明らかに区分さ れている場合…旅 費に該当する部分 は非課税とされ、そ れ以外の部分は給 与所得とされます。
[p35] （左の報酬 ・ 料金の 額−控除金額※）
[p36] ×10.21％ ※ 控除金額……同 一人に対してそ の月中に支払わ れる金額につい て、12万円（別 に給与の支払が あるときは、12 万円からその月 中に支払われる 給与の金額を控 除した残額）
[p37] ⑴ 保険会社が団体の代 表者に対して支払う団 体扱いに係る保険料の 集金手数料 ⑵ 保険会社が代理店に 対して支払う集金手数 料 （注 ）生命保険会社が代 理店に対し生命保険 契約の募集に関して 支払うものは、外交 員の業務に関する報 酬・料金に該当しま す。
[p38] ⑶ 製造業者又は卸売業 ２ １以外の場合で、 その報酬・料金が固 定給 （一定期間の募集成績等によって自 動的にその額が定まるもの及び一定期 間の募集成績等によって自動的に格付 けされる資格に応じてその額が定まる ものを除きます。 以下この項において同 じ で す 。）と そ れ 以 外 の 部 分 と に 明 ら か に区分されているとき……固定給 （固定 給を基準として支給される臨時の給与
[p39] を含みます。 ） は給与所得、 それ以外の部 分は外交員等の報酬・料金とされます。
[p40] ３ １及び２以外の場合……その報酬・ 料金の支払の基因となる役務を提供す るために要する旅費等の費用の額の多 寡その他の事情を総合勘案し、 給与と認 められるものについてはその総額を給 与所得、 その他のものについてはその総 額が外交員等の報酬 ・ 料金とされます。
[p41] 者等が、特約店等に専 属するセールスマン又 は専ら自己の製品等を 取り扱う特約店等の従 業員等のために次に掲 げる費用を支出するこ とにより、そのセール スマン又は従業員等が 受ける経済的利益につ いては、課税しなくて 差し支えありません。
[p42] イ セールスマン又は 従業員等の慰安のた めに行われる運動 会、演芸会、旅行等 のために通常要する 費用 ロ セールスマン若し
[p43] [page 15]
[p44] −183− 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの 外交員 、 集金人又 は電力量 計の検針 人の業務 に関する 報酬・料 金 ⑵ 製造業者又は卸売業者等が、特約店等に 専属するセールスマン又は専ら自己の製品 等を取り扱う特約店等の従業員等に対し、 取扱数量又は取扱金額に応じてあらかじめ 定められているところにより交付する金員 くは従業員等又はこ れらの者の親族等の
[p45] 慶弔、禍福に際し一 定の基準に従って交 付する金品の費用
[p46] [page 16]
[p47] −184− ５ 第204条第１項第５号の報酬・料金 （所法205、206、所令320④⑤、所基通204−24〜204−28の５、204−32）
[p48] 区 分 左の報酬・料金に該当す るもの 源泉徴収税額 左の報酬・料金に類似す るが該当しないもの 映画、演 劇その他 芸能又は ラジオ放 送やテレ ビジョン 放送の出 演や演出 又は企画 の報酬・ 料金 映画、演劇、音楽、音曲、 舞踊、講談、落語、浪曲、 漫談、漫才、腹話術、歌 唱、奇術、曲芸や物まね 又はラジオ放送やテレビ ジョン放送の出演や演出 又は企画の報酬・料金 左の報酬・料金 の額×10.21％ ただし、同一人
[p49] に対し１回に支払 われる金額が100 万円を超える場合 には、その超える 部分については、 20.42％ 料理屋、旅館等におい て特定の客（団体客を含 みます。 ）の求めに応じ、 日本舞踊、三味線等の伎 芸をもって客に接し酒興 を添えるために軽易な芸 を披露した者（料理屋、 旅館等に専属して芸を披 露している人又は常時出 演している人など専ら客 に対して芸能の提供を行 う人を除きます。 ）に対 し、その客が直接に又は
[p50] その料理屋、旅館等を通 じて支払う報酬・料金 （注） １ 「演出の報酬・料金」には、指揮、監督、映画や演劇の製作、 振付け（剣技指導その他これに類するものを含みます。 ） 、舞台装 置、照明、撮影、演奏、録音（擬音効果を含みます。 ） 、編集、美 粧又は考証の報酬・料金が含まれます。
[p51] ２ 「ラジオ放送やテレビジョン放送の出演の報酬・料金」には、 クイズ放送又はいわゆるのど自慢放送の審査員に対する報酬・料 金も含まれます。
[p52] ３ 「映画や演劇の製作、編集の報酬・料金」には、映画又は演劇 関係の監修料（カット料）又は選曲料が含まれます。
[p53] ４ いわゆる素人のど自慢放送、クイズ放送の出演者に対し放送の スポンサー等から支払われる賞金品等は、８の賞金品等に該当し ます。
[p54] 芸能人の 役務の提 供を内容 とする事 業を行う 者のその 役務提供 に関する 報酬・料 金 映画や演劇の俳優、映画 監督や舞台監督（プロ ジ ュ ー サ ー を 含 み ま す 。）、 演出家、放送演技者、音 楽指揮者、楽士、舞踊家、 講談師、落語家、浪曲師、 漫談家、漫才家、腹話術 師、歌手、奇術師、曲芸 師又は物まね師の役務の 提供を内容とする事業を 行う者のその役務提供に 左の報酬・料金 の額×10.21％ ただし、同一人
