doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s010-part-04 / title: 第7 利子所得の源泉徴収事務 (part 4/6)
section: 10 / 第7 利子所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/09.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s010-part-04.html

[p1] 関や金融商品取引業者などの営業所等（以下これらを「金融機関の営業 所等」といいます。 ）を経由して税務署長に提出し、かつ、④預入等を する都度、財産形成非課税住宅貯蓄申込書（以下「財形住宅貯蓄申込書」
[p2] といいます。 ）をその人の勤務先等を経由して金融機関の営業所等に提 出した場合において、⑤その預入等をした財形住宅貯蓄の元本の合計額 が、利子等の計算期間を通じて財形住宅貯蓄非課税限度額を超えないと きは、その財形住宅貯蓄の利子又は収益の分配若しくは保険の差益（満 期返戻金や解約返戻金などから既に払い込まれた保険料や共済掛金の合 計額を控除した残額に相当する金額）に対して所得税を課さないことと する制度です（措法４の２） 。
[p3] （注） 上記の中小企業の事業主（特定賃金支払者）とは、次の事業の種類に応じ それぞれ次に掲げる資本金又は勤労者数の要件のうちいずれかを満たすもの とされています（財形法令43） 。
[p4] 事業の種類 資本の額又は出資の総額 常時雇用する勤労者の数 小売業 ５千万円以下 50人以下 サービス業 ５千万円以下 100人以下 卸売業 １億円以下 100人以下 その他の業種 ３億円以下 300人以下 ⑵ 勤労者財産形成住宅貯蓄契約の要件 この制度の適用を受けることができる勤労者財産形成住宅貯蓄契約と
[p5] [page 22]
[p6] −218− は、年齢55歳未満の勤労者が締結した金融機関などを相手方とする財形 住宅貯蓄の預入等に関する次に掲げる契約をいいます（財形法６④） 。
[p7] イ 金融機関、信託会社（一定の信託会社に限ります。 ）又は金融商品 取引業者を相手方とする預貯金、合同運用信託又は有価証券の預入等 に関する契約で、次の要件を満たすもの イ 預入等は、５年以上の期間にわたって定期に行われるものである こと。
[p8] ロ 財形住宅貯蓄及びその利子等については、持家としての住宅の取 得又は持家である住宅の増改築等（以下「持家の取得等」といいま す。 ）の時の頭金等の支払に充てられるものであること。
[p9] ハ 財形住宅貯蓄及びその利子等については、ロの支払、継続預入等 のための払出し又は勤労者の死亡の場合を除き、払出し、譲渡又は 償還をしないこととされていること。
[p10] ニ 持家の取得等の対価から頭金等を控除した残額に相当する金額が ある場合には、その金額の金銭の支払を、勤労者を雇用する事業主 等から貸付けを受けて支払う方法等により支払うことを予定してい る旨が明らかにされていること。
[p11] ホ 預入等は、賃金からの天引き又は財形給付金（財形基金給付金を 含みます。 ）による金銭で行われるものであること。
[p12] ロ 生命保険会社等又は損害保険会社を相手方とする生命保険契約等又 は損害保険契約で、上記イのイ、ニ及びホに相当する要件のほか、次 の要件を満たすもの イ 保険期間又は共済期間は５年以上であること。
[p13] ロ 保険金等の支払は、持家の取得等の時の頭金等の支払のほか、災 害等により死亡した場合に限り行われるものであり、災害等により 死亡した場合の保険金等の額は、所定の金額以下であること。
[p14] ハ 被保険者又は被共済者と満期保険金、満期返戻金等の受取人とが、 共に勤労者であること。
[p15] ニ 剰余金の分配又は割戻金の割戻しは、利差益部分に限り行われる ものであること。
[p16] なお、既に勤労者財産形成住宅貯蓄契約を締結している人は、新たに この契約を締結することはできません（財形法６⑤） 。
[p17] ⑶ 勤労者財産形成住宅貯蓄非課税制度を利用できる人 この制度を利用できる人は、原則として、国内に住所を有する勤労者 で、金融機関などと締結した勤労者財産形成住宅貯蓄契約に基づく財形
[p18] [page 23]
[p19] −219− 住宅貯蓄の預入等に関して、賃金からの天引預入等に関する契約を締結 している勤務先に「給与所得者の扶養控除等申告書」を提出している人 に限られます（措法４の２①） 。したがって、勤労者であっても国内に 住所を有しない人や、退職又は役員昇格によりその勤務先の勤労者に該 当しなくなった人は、この制度を利用することはできません。
[p20] ただし、この制度を利用していた人が海外の支店等に転勤することと なった場合で一定の要件を満たすときは、所定の手続をとることにより 引き続きこの制度を利用することができます（223ページ参照） 。
[p21] ⑷ 非課税扱いを受けるための手続 イ 財形住宅貯蓄申告書の提出 財形住宅貯蓄について非課税扱いを受けるためには、勤労者は、最 初の預入等をする日までに、勤務先等及びその預入等をする金融機関 の営業所等を経由して、非課税扱いを受けようとする財形住宅貯蓄の 種別（預貯金、合同運用信託、有価証券、生命保険や損害保険の保険 料又は生命共済の共済掛金の別）及びその営業所等において非課税扱
[p22] いを受けようとする財形住宅貯蓄の最高限度額（財形住宅貯蓄非課税 限度額）等を記載した財形住宅貯蓄申告書を税務署長に提出する必要 があります（措法４の２④） 。
[p23] ただし、財形住宅貯蓄申告書に記載した財形住宅貯蓄非課税限度額 と既に提出されている財形年金貯蓄申告書に記載されている財形年金 貯蓄非課税限度額との合計額が550万円を超えることとなる場合には、 勤務先はその超えることとなる財形住宅貯蓄申告書を受理することが できないこととされています（措法４の２⑦） 。
[p24] なお、この制度では、財形住宅貯蓄申告書は金融機関の営業所等に 受理されたときに、その受理された日に税務署長に提出されたものと みなされ（措法４の２⑥） 、税務署長が提出を求めるまでの間、その 金融機関の営業所等の長が勤務先ごとに整理し保存するものとされて います（措規３の６④） 。
[p25] また、勤労者から勤務先、勤務先から事務代行先及び勤務先又は事 務代行先から金融機関の営業所等に対して提出する財形住宅貯蓄申告 書について、一定の要件が満たされている場合には、書面による提出 に代えて、電磁的方法により財形住宅貯蓄申告書に記載すべき事項の 提供を行うことができます（措法４の３の２①〜③） 。
[p26] （注） この申告書の提出、保管及び電磁的方法による提供の取扱いは、次のロ 以下で説明する申告書及び申込書等についても同様です。
[p27] [page 24]
[p28] −220− ロ 財形住宅貯蓄申込書の提出 財形住宅貯蓄について非課税扱いを受けるためには、上記イにより 財形住宅貯蓄申告書を提出するほか、勤労者は勤務先等を経由して金 融機関の営業所等に対し、原則として預入等をする都度、財形住宅貯 蓄申込書を提出しなければなりません（措法４の２①） 。
[p29] ただし、その財形住宅貯蓄が、据置期間３か月以上の積立定期預金 や金融商品取引業者から有価証券を反復して購入することを約するも の、生命保険の保険料、損害保険の保険料又は生命共済の共済掛金等 の一定の預貯金等の契約に基づくものである場合には、最初に預入等 をする際に提出する財形住宅貯蓄申込書に、その財形住宅貯蓄の口座 に預入等をしようとする予定最高限度額（口座限度額）を記載するこ
[p30] とにより、 その後の預入等に際しては、 原則として、 その預入等の都度、 財形住宅貯蓄申込書を提出する必要はないこととされています（措令 ２の７①③、措規３の２） 。
[p31] この最高限度額方式による場合の財形住宅貯蓄申込書の取扱いは、 障害者等の少額預金の利子所得等の非課税制度の場合（206ページの １⑷ハ）と同様です（措令２の７①②） 。
[p32] ハ 国内の他の勤務先への転勤・転職の場合における勤務先異動申告書 等の提出 イ 同一の金融機関の営業所等において引き続き預入等をする場合 国内の他の勤務先に転勤や転職をした勤労者が、現に財形住宅貯 蓄の受入れをしている金融機関の営業所等において引き続き預入等 をしようとする場合（次のＡ又はＢに該当するときに限ります。 ）
[p33] には、その転勤や退職の日から２年以内に、異動事項などを記載し た財産形成非課税住宅貯蓄の勤務先異動申告書（以下「財形住宅貯 蓄の勤務先異動申告書」といいます。 ）を、新たな勤務先等及び現 に預入等をしている金融機関の営業所等を経由して税務署長に提出 することにより、その財形住宅貯蓄の利子等について引き続き非課 税扱いを受けることができます（措令２の19①） 。
[p34] Ａ 勤労者が転勤した場合において、転勤前の勤務先を通じ財形住 宅貯蓄に関する事務の全部が新勤務先に移管されたとき Ｂ 勤労者が転職した場合において、現に財形住宅貯蓄の受入れを している金融機関の営業所等に対し、財形住宅貯蓄申告書などの 写しを新勤務先に送付すべきことを依頼し、 かつ、 その送付があっ たとき
[p35] [page 25]
[p36] −221− なお、他の勤務先への異動が上記Ａの場合又はＢの場合であって それが転籍を伴う出向等を命じられたことによるもの若しくは事業 譲渡によるものであるときは、当該他の勤務先の長は、その勤労者 による勤務先異動申告書の提出に代えて、その異動があった旨その 他一定の事項を記載した書類を、金融機関の営業所等を経由して税 務署長に提出することができます（措令２の19②〜④） 。
[p37] （注） 退職や転任その他の理由により、不適格事由に該当することとなった 場合には、次に掲げる利子等については、非課税の適用が受けられませ ん（措令２の12①） 。
[p38] ⑴ 利子等の計算期間が１年以下であるもの…不適格事由が生じた日の 属するその利子等の計算期間後の計算期間に対応するもの ⑵ 利子等の計算期間が１年を超えるもの及び保険契約に基づく差益… 不適格事由が生じた日から起算して１年を経過する日後に支払われる もの ロ 他の財形住宅貯蓄取扱機関において引き続き預入等をする場合 勤労者が国内の他の勤務先に転勤や転職をした場合において、現 に財形住宅貯蓄の受入れをしている金融機関の営業所等が新勤務先
[p39] における財形住宅貯蓄取扱機関となっていないときは、新勤務先に おける財形住宅貯蓄取扱機関である金融機関の営業所等と勤労者財 産形成住宅貯蓄契約とみなされる新契約を締結して、財形住宅貯蓄 に関する事務の全部をその金融機関の営業所等に移管するととも に、その転勤や退職の日から２年以内（新契約に基づく預入等によ る金銭の払込みをする場合には、その金銭の払込みをする日まで）
[p40] に、新契約を締結した旨などを記載した転職者等の財産形成非課税 住宅貯蓄継続適用申告書（以下「転職者等の財形住宅貯蓄継続適用 申告書」といいます。 ）を、新たな勤務先等及び新契約の締結先で ある金融機関の営業所等を経由して税務署長に提出することによ り、その財形住宅貯蓄の利子等について引き続き非課税扱いを受け ることができます（措令２の20①） 。
[p41] （注） 財形住宅貯蓄取扱機関が預入等に関する業務の停止命令・廃止・免許 の取消等を受けた場合には、上記に準じた方法により引き続き非課税扱 いを受けることができます（措令２の20②） 。
[p42] ニ 住所・氏名・個人番号の変更等をした場合における異動申告書の提 出 イ 財形住宅貯蓄申告書を提出した勤労者は、その提出後、次に掲げ る場合に該当する場合には、遅滞なく、その旨などを記載した財産 形成非課税住宅貯蓄に関する異動申告書（以下「財形住宅貯蓄異動
[p43] [page 26]
[p44] −222− 申告書」といいます。 ）を、勤務先等及び現に財形住宅貯蓄の受入 れをしている金融機関の営業所等を経由して、税務署長に提出する 必要があります（措令２の18①） 。
[p45] Ａ 勤労者の氏名、住所又は個人番号の変更をした場合 Ｂ 財形住宅貯蓄申告書に記載した賃金の支払者、勤務先又は事務 代行先の名称又は所在地の変更があった場合 Ｃ 事務代行先の変更があった場合 Ｄ 賃金の支払者が事務代行団体に財形住宅貯蓄契約に関する事務 の委託をしたとき Ｅ 事務代行団体に財形住宅貯蓄契約に関する事務を委託している 賃金の支払者が、 その委託をやめたとき又は217ページの４⑴（注）
[p46] の「特定賃金支払者」でなくなったとき なお、上記ＢからＥの場合には、勤労者の勤務先の長は、その勤 労者による財形住宅貯蓄異動申告書の提出に代えて、上記ＢからＥ の事由があった旨その他一定の事項を記載した書類を、金融機関の 営業所等（その勤務先に係る事務代行先がある場合には、その事務 代行先及び金融機関の営業所等）を経由して税務署長に提出するこ とができます（措令２の18④） 。
[p47] ロ 現に非課税扱いを受けている財形住宅貯蓄に関する事務の全部を その金融機関の営業所等以外の金融機関の営業所等に移管した場合 において、その財形住宅貯蓄につき引き続き非課税の扱いを受けよ うとするときは、勤労者は、遅滞なく、その財形住宅貯蓄につきこ の制度による非課税の扱いを受けたい旨などを記載した財形住宅貯 蓄異動申告書を、勤務先等及び移管前の金融機関の営業所等を経由 して税務署長に提出する必要があります（措令２の18②） 。
[p48] なお、上記イＢのうち賃金の支払者又は勤務先の所在地の変更が 生じたことにより、財形住宅貯蓄に関する事務の全部について移管 がされることとなった場合で、その勤務先が、その勤労者の財形住 宅貯蓄につき引き続きその移管先の営業所等においてこの非課税措 置の適用を受けることを確認した場合には、勤労者の勤務先の長は、 その勤労者による財形住宅貯蓄異動申告書の提出に代えて、この事 由があった旨その他一定の事項を記載した書類を、金融機関の営業
[p49] 所等（その勤務先に係る事務代行先がある場合には、その事務代行 先及び金融機関の営業所等）を経由して税務署長に提出することが できます（措令２の18④） 。
[p50] [page 27]
[p51] −223− ホ 海外の支店等に転勤等をした場合における継続適用申告書の提出 この制度の適用を受けていた勤労者が海外の支店等に勤務すること となった場合において、出国後も賃金の支払者との間に引き続いて雇 用契約が継続しており、しかもその賃金の支払者から給与の全部又は 一部が国内で支払われることとされているときは、出国をする日まで に海外転勤者の財産形成非課税住宅貯蓄継続適用申告書（以下「海外
[p52] 転勤者の財形住宅貯蓄継続適用申告書」といいます。 ）を勤務先等及 び金融機関の営業所等を経由して税務署長に提出することにより、国 外勤務期間中（出国後７年以内の期間に限ります。 ）もその財形住宅 貯蓄の利子等について引き続き非課税扱いを受けることができます （措令２の21①②） 。
[p53] なお、引き続き非課税扱いを受けることができる財形住宅貯蓄は、 出国前に非課税扱いを受けていた財形住宅貯蓄（利子等により元加さ れるものを含みます。 ）に限られ、また、国外勤務期間中はその財形 住宅貯蓄の口座に賃金からの天引預入等をしないことが要件とされて います（措令２の７③、２の８二） 。
[p54] （注） 財形住宅貯蓄取扱機関が業務の停止命令を受けた場合等の取扱い（221 ページのハロ（注） ）は、海外転勤者の財形住宅貯蓄継続適用申告書を提 出した海外転勤者についても適用されます（措令２の20②） 。
[p55] ヘ 海外の支店等に転勤等をした人が国内の事業所等勤務になった場合 における国内勤務申告書の提出 海外転勤者の財形住宅貯蓄継続適用申告書を提出した勤労者が、出 国後７年以内に国内の勤務先に勤務することとなった場合には、その 勤労者は、その勤務することとなった日から２か月以内に海外転勤者 の国内勤務申告書を出国時の勤務先等及び金融機関の営業所等を経由 して、税務署長に提出する必要があります（措令２の21④） 。
