doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s010-part-01 / title: 第7 利子所得の源泉徴収事務 (part 1/6)
section: 10 / 第7 利子所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/09.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s010-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] −197− 第７ 利子所得の源泉徴収事務 Ⅰ 利子所得の源泉徴収事務 １ 源泉徴収の対象となる利子所得の範囲 源泉徴収の対象となる利子所得は、次の表に掲げるとおりです（所法 23、174、181、212、措法３、３の３、４の４、６） 。
[p3] 種 類 内 容 公債の利子 国又は地方公共団体（外国又は外国の地方公共団体を含みます。 ）
[p4] が発行する債券の利子（所基通２ − 10）
[p5] （注 ）分離利子公社債に係るものを除きます。
[p6] 社債の利子 ① 会社が会社法等の規定により発行する債券の利子 ② 会社以外の内国法人が特別の法律の規定により発行する債券の 利子 ③ 外国法人が発行する債券で①又は②に準ずるものの利子 （注）１ 分離利子公社債に係るものを除きます。
[p7] ２ 債券の発行につき法律の規定をもたない会社以外の内国 法人が発行する、いわゆる学校債、組合債等の利子は、利 子所得ではなく、雑所得になります（所基通２ − 11） 。
[p8] 預貯金の利子 ① 銀行その他の金融機関に対する預金及び貯金の利子 （注 ）金融機関とは、法律の規定により預貯金の受入れの業務を行 うことが認められている銀行、信用金庫、信用金庫連合会、労 働金庫、労働金庫連合会、信用協同組合、農業協同組合、漁業 協同組合、水産加工業協同組合等をいいます（所基通２ − 12） 。
[p9] ② 労働基準法又は船員法の規定により管理される、いわゆる勤務 先預金の利子（所令２一）
[p10] （注 ）労働基準法第18条又は船員法第34条に基づく貯蓄金管理協定 が作成されていない勤務先預金の利子やこれらの協定のある勤 務先預金であっても、代表権や業務執行権のある役員や従業員 の家族などの預金に対する利子は、利子所得ではなく雑所得と なります。
[p11] ③ 国家公務員共済組合法、地方公務員等共済組合法又は私立学校 教職員共済法に規定する組合等に対する組合員等の貯金の利子 （所令２二）
[p12] ④ 勤労者財産形成貯蓄契約、勤労者財産形成住宅貯蓄契約又は勤 労者財産形成年金貯蓄契約に基づく有価証券の購入のための証券 会社（一定の金融商品取引業者）に対する預託金の利子（所令 ２三、措規３の８）
[p13] 合同運用信託 の収益の分配 信託会社（金融機関の信託業務の兼営等に関する法律により同法 第１条第１項に規定する信託業務を営む同項に規定する金融機関を 含みます。 ）が引き受けた金銭信託で、共同しない多数の委託者の信 託財産を合同して運用するいわゆる指定金銭信託や貸付信託の収益 の分配（委託者非指図型投資信託や委託者が実質的に多数でないも のとされる一定の信託等を除きます。 ）
[p14] 公社債投資信 託の収益の分 配 証券投資信託のうち、その信託財産を公社債に対する投資として 運用することを目的とするもので、株式又は出資に対する投資とし て運用しないものの収益の分配
[p15] [page 2]
[p16] −198− 種 類 内 容 公募公社債等 運用投資信託 の収益の分配 証券投資信託以外の投資信託のうち、信託財産として受け入れた 金銭を公社債等に対して運用するもの（その設定に係る受益権の募 集が公募によるものに限ります。 ）の収益の分配 国外公社債等 の利子等 国外で発行された公社債（外貨建公社債を除きます。 ）又は公社債 投資信託若しくは公募公社債等運用投資信託の受益権の利子又は収
[p17] 益の分配に係る利子等（国外において支払われるものに限ります。 ）
[p18] で、国内における支払の取扱者を通じて交付されるもの 勤労者財産形 成貯蓄保険契 約等に基づき 支払を受ける 差益 勤労者財産形成貯蓄契約、勤労者財産形成住宅貯蓄契約又は勤労 者財産形成年金貯蓄契約に基づき支払を受ける生命保険若しくは損 害保険又は生命共済の差益（勤労者財産形成年金貯蓄契約が災害、 疾病その他やむを得ない事情以外の理由で解約された場合の解約返 戻金等に含まれる差益を除きます。 ）
[p19] ２ 利子所得に対する源泉徴収 ⑴ 居住者に支払う利子所得 ①居住者に対し国内において利子等を支払う者、②居住者に支払われ る国外公社債等の利子等の国内における支払の取扱者、③民間国外債の 利子を居住者に対し国外において支払う者は、その支払又は交付の際、 次の表に掲げるところにより所得税及び復興特別所得税を源泉徴収しな ければなりません。
[p20] 〔居住者に支払う利子所得の概要〕 課 税 方 式 対象となる利子等の種類 源  泉  徴 収  税  率 確定申告 の 要 否 源泉分離課税制度 源泉徴収だけで 納税義務が完結 するもの （措法３①、３ の３①、４の４ ①）
[p21] ① 次に掲げる一般利子等（措法３ ①）
[p22] イ 特定公社債以外の公社債の利 子（国外公社債等の利子等並び に⑧及び⑩の利子を除きます。 ）
[p23] ロ 預貯金の利子 ハ 合同運用信託の収益の分配、 公社債投資信託でその受益権の 募集が公募以外の方法（私募）
[p24] により行われたものの収益の分 配 ② 国外一般公社債等の利子等（措 法３の３①）
[p25] ③ 利子等とみなされる勤労者財産 形成貯蓄保険契約等に基づき支払 を受ける差益（措法４の４①）
[p26] 15.315% （注１）
[p27] 不要 （確定申告 をすること はできませ ん 。）
[p28] [page 3]
[p29] −199− 課 税 方 式 対象となる利子等の種類 源  泉  徴 収  税  率 確定申告 の 要 否 申告分離課税制度 確定申告により 申告分離課税を 受けるもの （措法８の４①）
[p30] ④ 特定公社債の利子 （措法３①一）
[p31] ⑤ 公社債投資信託のうち、次のい ずれかのものの収益の分配（措法 ３①二）
[p32] イ その設定に係る受益権の募集 が一定の公募により行われたも の ロ その受益権が金融商品取引所 に上場しているもの又はその受 益権が外国金融商品市場におい て売買されているもの ⑥ 公募公社債等運用投資信託の収 益の分配（措法３①三）
[p33] ⑦ 国外一般公社債等の利子等以外 の国外公社債等の利子等（措法３ の３）
[p34] 15.315％ （注１）
[p35] 原則とし て、確定申 告をするこ とを要しま せん（措法 ８の５① 二、三、七、 ３の３⑦） 。
[p36] （注２、３）
[p37] 総合課税制度 確定申告により 総合課税を受け るもの （所法22）
[p38] ⑧ 特定公社債以外の公社債の利子 で、その利子の支払をした法人が 法人税法第２条第10号に規定する 同族会社に該当するときにおける その判定の基礎となる一定の株主 等（特定個人）及びその親族等が 支払を受けるもの（措法３①四、 措令１の４③〜⑤）
[p39] ⑨ 民間国外債の利子（措法６②）
[p40] 15.315％ 要 ただし、給 与所得者で 給与所得以 外の利子所 得などの所 得が20万円 以下の人は 原則として 不要です （ 所 法121 ①） 。 （注３）
[p41] ⑩ 公社債の利子で条約又は法律に おいて源泉徴収の規定が適用され ないもの（措令１の４①） （注４）
[p42] 適用なし （注） １ このほかに地方税５％の特別徴収が必要です。
[p43] ２ 確定申告をして源泉徴収税額の還付を受けることもできます。また、上 場株式等に係る譲渡損失の金額がある場合には、申告分離課税の適用を受 ける上場株式等に係る配当所得等の金額を限度として、その配当所得等の 金額から控除することができます（措法37の12の２①） 。
[p44] ３ ④から⑩までの利子の支払を受ける人は、氏名、住所及び個人番号（個 人番号を有しない者又は告知等を受ける支払の取扱者が、その告知等をす る居住者等の氏名、住所及び個人番号その他の事項を記載した一定の帳簿 を備えている場合におけるその居住者等（その居住者等の氏名、住所又は 個人番号がその帳簿に記載されているその居住者等の氏名、住所又は個人 番号と異なる場合を除きます。 ）にあっては、氏名、生年月日及び住所）
[p45] を支払者に告知（無記名の公社債の利子、無記名の貸付信託又は公社債投 資信託の収益の分配の支払を受ける場合には、受領に関する告知書を、支 払の取扱者に提出）しなければならないことになっています。この場合、 その支払を受ける人は、住民票の写しその他一定の書類を提示等しなけれ ばならないものとされ、その支払者等はその告知された事項又は告知書に 記載されている事項を確認しなければならないこととされています（所法 224①②、所令336④） 。
[p46] [page 4]
[p47] −200− ４ ⑩の利子 （不適用利子） であっても、 特定公社債の利子に該当するものは、 申告分離課税の適用を受けます。
[p48] なお、 「特定公社債」とは次に掲げる一定の公社債（長期信用銀行債等、 農林債及び償還差益について発行時に源泉徴収がされた一定の割引債を 除きます。 ）をいいます（措法３①一、37の10②七、37の11②一、五 〜 十四、措令25の８③）
[p49] 。
[p50] イ 金融商品取引所に上場されている公社債、外国金融商品市場におい て売買されている公社債その他これらに類するもの ロ 国債、地方債 ハ 外国又はその地方公共団体が発行し、又は保証する債券 ニ 会社以外の法人が特別の法律により発行する一定の債券 ホ 公社債でその発行の際の有価証券の募集が一定の公募により行われ たもの ヘ 社債のうち、その発行の日前９月以内（外国法人にあっては、12月
[p51] 以内）に有価証券報告書等を内閣総理大臣に提出している法人が発行 するもの ト 金融商品取引所等においてその規則に基づき公表された公社債情報 に基づき発行する一定の公社債 チ 国外において発行された一定の公社債 リ 外国法人が発行し、又は保証する一定の債券 ヌ 銀行業等を行う法人等が発行した一定の社債 ル 平成27年12月31日以前に発行された一定の公社債（同族会社が発行 したものを除きます。 ）
[p52] また、 「国外一般公社債等の利子等」とは、国外公社債等の利子等の うち、上記の表④から⑥までに掲げる利子等以外のものをいいます（措 法３の３①） 。
[p53] ⑵ 内国法人に支払う利子所得 ①内国法人に対し国内において利子等を支払う者、②内国法人に支払 われる国外公社債等の利子等の国内における支払の取扱者、③民間国外 債の利子を内国法人に対し国外において支払う者は、その支払又は交付 の際、その利子等に対し、15.315％の税率により源泉徴収を行うことに なっています（所法212③、213②、措法３の３②③、６②） 。
[p54] （注） 内国法人が支払を受ける利子等のうち、 ① 金融機関の受ける利子等 ② 金融商品取引業者等の受ける公社債の利子等 ③ 資本金又は出資金の額が１億円以上の内国法人のうち一定のものが受け
[p55] [page 5]
[p56] −201− る公社債の利子などの利子等で、一定のもの については、源泉徴収を要しないこととされています（措法８①〜③） 。
[p57] ３ 源泉徴収義務の特例 個人又は内国法人（非課税法人を除きます。 ）若しくは外国法人に対し て支払われる上記２⑴の表④から⑥までに掲げる利子等について、国内に おける支払の取扱者（口座管理機関）を通じて交付される場合にあっては、 その利子等に係る所得税及び復興特別所得税については、その利子等の支 払者ではなく、支払の取扱者が源泉徴収をすることとされています（措法 ９の３の２①） 。
[p58] ４ 源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納付 居住者又は内国法人に対し、利子等を支払う際又は交付する際に源泉徴 収をした所得税及び復興特別所得税は、その利子等を支払った月又は交付 した月の翌月10日（民間国外債の利子に係る所得税及び復興特別所得税は、 翌月末日）までに、 「所得税徴収高計算書データ」をe-Taxにより送信した 上で納付する （キャッシュレス納付） か、 「利子等の所得税徴収高計算書 （納
[p59] 付書） 」を添えて最寄りの金融機関又は所轄の税務署の窓口で納付します （所法181①、212③、220、所規80、措法３の３③、６②、国税通則法34①、 復興財確法28⑧、復興特別所得税省令６） 。
[p60] なお、源泉徴収選択口座内配当等の納付手続については、269ページを 参照してください。
[p61] [page 6]
[p62] −202− Ⅱ 利子所得等の非課税に関する制度 利子所得については、①小学校や中学校等の児童又は生徒がその学校の長 の指導を受けて預入又は信託をした預貯金又は合同運用信託の利子や収益の 分配は非課税とされる（所法９①二）とともに、②納税準備預金の利子（措 法５）や③納税貯蓄組合預金の利子（納税貯蓄組合法８）も、それぞれ、原 則として非課税とされています。また、このほか、所定の手続をとることを
[p63] 要件として一定限度額までの元本の利子等を非課税とする④障害者等の少額 預金の利子所得等の非課税制度（所法10）
[p64] （注）、⑤障害者等の少額公債の利子 の非課税制度（措法４）（注）、⑥勤労者財産形成住宅貯蓄非課税制度（措法４ の２）及び⑦勤労者財産形成年金貯蓄非課税制度（措法４の３）が設けられ ています。
[p65] （注） 上記④及び⑤のいわゆる障害者等の少額貯蓄非課税制度は、国内に住所を有す る個人で、身体障害者手帳の交付を受けている人、遺族基礎年金受給者である被 保険者の妻、寡婦年金受給者等（以下「障害者等」といいます。 ）を適用対象者と して、一定の要件の下に、それぞれ元本等が350万円までの利子等について非課税 とされる制度です。詳しくは、次の１から３までで説明します。
[p66] １ 障害者等の少額預金の利子所得等の非課税制度 ⑴ 障害者等の少額預金の利子所得等の非課税制度の概要 障害者等の少額預金の利子所得等の非課税制度は、①国内に住所を有 する個人で障害者等に該当する人が、②利子又は収益の分配につき非課 税扱いを受けようとする預貯金、合同運用信託、特定公募公社債等運用 投資信託又は有価証券（以下これらを「預金等」といいます。 ）について、 ③最初に預入、信託又は購入（以下これらを「預入等」といいます。 ）
[p67] をする日までに、非課税貯蓄申告書をその預入等をする金融機関（金融 商品取引業者及び勤務先預金の受入者を含みます。 ）の営業所等を経由 して税務署長に提出し、かつ、④預入等をする都度非課税貯蓄申込書を 提出した場合において、⑤その申込書を提出して預入等をした預金等の 元本の合計額が、その利子等の計算期間を通じて、その金融機関の営業 所等における非課税貯蓄限度額を超えないときは、その預金等の利子又
[p68] は収益の分配に対して所得税を課さないこととする制度です（所法10） 。
[p69] なお、この非課税制度により非課税扱いとして預入等ができる金額は １人350万円までとされています。したがって、非課税貯蓄申告書に記 載することができる非課税貯蓄限度額は350万円（既に他の金融機関の 営業所等に非課税貯蓄申告書を提出している場合には、350万円からそ の既に提出した非課税貯蓄申告書に記載した非課税貯蓄限度額を控除し た後の金額）までに限られます（所法10⑦、措法３の４） 。
[p70] [page 7]
[p71] −203− ⑵ 障害者等の少額預金の利子所得等の非課税制度を利用できる人 この制度を利用できる人は、国内に住所を有する個人で「障害者等」
[p72] に該当する人に限られます（所法10①） 。したがって、法人や人格のな い社団等は、この制度を利用することはできません。
[p73] （注） １ 障害者等の範囲については、211ページ以下の〔障害者等の範囲〕の 表を参照してください。
[p74] ２ 所得税の課税上国内に住所を有するとみなされる国外勤務の公務員 は、この制度の適用に当たっては、国内に住所を有するものとはみなさ
