doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s010-part-02 / title: 第7 利子所得の源泉徴収事務 (part 2/6)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/09.pdf

[p1] れません（所法３①括弧書）ので、国外で勤務している間は、原則とし て、この制度を利用することはできません。
[p2] ３ 国内に住所を有する人であれば、外国人であってもこの制度を利用す ることができますが、国内に１年以上居所を有することにより居住者と なっている人は、この制度を利用することはできません。
[p3] ⑶ 非課税扱いの対象となる貯蓄 この制度による非課税扱いの対象となる貯蓄は、次の貯蓄（外貨建の ものを除きます。 ）です（所法10①、所令33） 。
[p4] イ 預貯金……勤務先預金を含みます（所令２） 。
[p5] ロ 合同運用信託……ただし、貸付信託については、その受益権につき 収益の分配の計算期間を通じて金融機関の振替口座簿に記載又は記録 がされているものに限られます（所令37） 。
[p6] ハ 特定公募公社債等運用投資信託……公募公社債等運用投資信託のう ち委託者非指図型のものをいい、外国通貨により引き受けられるもの を除きます。なお、その受益権につき収益の分配の計算期間を通じて 金融機関の振替口座簿に記載又は記録がされているものに限られます （所令37） 。
[p7] ニ 有価証券……次に掲げる有価証券で、金融機関から購入し、かつ、 その有価証券につき収益の分配の計算期間を通じて金融機関の振替口 座簿に記載又は記録がされているものに限られます（所令33、37） 。
[p8] したがって、金融機関以外から、いわゆる相対取引により購入した ものや金融機関から購入したものであっても金融機関の振替口座簿に 記載又は記録がされないものは、この制度による非課税扱いの対象と はなりません。ただし、下記イＢのうち農林債及びＣの債券について は、金融機関の営業所等において、⒜その金融機関の振替口座簿に記 載又は記録を受ける方法、⒝その金融機関の営業所等に保管される方
[p9] 法、又は⒞その金融機関の営業所等が支払事務取扱者でない場合にそ の金融機関の営業所を通じてその支払事務取扱者において保管される 方法、のいずれかの方法によることとされています。
[p10] [page 8]
[p11] −204− イ 次の公社債 Ａ 国債及び地方債 Ｂ 特別の法令により設立された法人がその法令の規定により発行 する債券 Ｃ 長期信用銀行法第８条の規定による長期信用銀行債、金融機関 の合併及び転換に関する法律第８条第１項の規定による特定社  債、 信用金庫法第54条の２の４第１項の規定による全国連合会債 又は株式会社商工組合中央金庫法第33条の規定による商工債 Ｄ その債務について政府が保証している社債
[p12] Ｅ 電力債など内国法人が発行する社債でいわゆる公募の方法によ り発行されたもの Ｆ 外国、外国の地方公共団体その他の外国法人（条約又は国際間 の協定により国内において発行する債券の利子につき源泉徴収義 務を免除されている国際機関を除きます。 ）が発行する円貨建債 券でいわゆる公募の方法により発行されたもの ロ 次の投資信託の受益権で、信託の設定又は追加設定があった日に 購入したもの
[p13] Ａ 公社債投資信託（外国投資信託を除きます。 ）の受益権 Ｂ 公募公社債等運用投資信託（委託者指図型投資信託に限り、外 国投資信託を除きます。 ）の受益権 （注） 平成15年12月31日以前に信託の設定（追加設定を含みます。 ）があっ た日に購入した一定の要件を満たす公募株式投資信託で、この非課税制 度の適用を受けていたものについては、平成16年１月１日以後において も引き続き適用が受けられます。
[p14] ハ 特定目的信託の受益権のうち社債的受益権（公募によるものに限 ります。 ）
[p15] ⑷ 非課税扱いを受けるための手続 イ 非課税貯蓄申告書の提出 預金等について非課税扱いを受けるためには、貯蓄者は最初に預入 等をする日までに、その預入等をする金融機関の営業所等を経由して、 その金融機関の営業所等において非課税扱いを受けようとする預金等 の種類（預貯金、合同運用信託、特定公募公社債等運用投資信託又は 有価証券の別）及びその営業所等において非課税扱いを受けようとす
[p16] る預金等の最高限度額（非課税貯蓄限度額）等を記載した非課税貯蓄 申告書を税務署長に提出しなければなりません （所法10③） 。この場合、
[p17] [page 9]
[p18] −205− 非課税貯蓄限度額は、１万円単位とし、かつ、350万円以下としなけ ればなりません（所令40、措令２の３） 。
[p19] なお、この申告書の提出に当たっては、金融機関の営業所等に、確 認書類（身体障害者手帳や年金証書などの一定の公的書類）の提示又 はその書類の提示に代えて行う署名用電子証明書等の送信をして、氏 名、生年月日、住所及び個人番号並びに障害者等に該当する旨を告知 し、その告知をした事項につき確認を受けなければなりません（所法 10⑤） 。
[p20] （注） １ 確認書類の取扱いについては、210ページを参照してください。
[p21] ２ 非課税貯蓄申告書が所轄税務署長に提出された場合には、その金融機 関の営業所等が受理した日に所轄税務署長に提出されたものとみなされ ます（所法10⑥） 。
[p22] 非課税貯蓄申告書は、２以上の金融機関の営業所等に提出すること もできますが、非課税貯蓄申告書に記載したその金融機関の営業所等 における非課税貯蓄限度額と、既に他の金融機関の営業所等に提出し た非課税貯蓄申告書に記載した非課税貯蓄限度額との合計額が350万 円を超えることとなる場合には、その超えることとなる非課税貯蓄申 告書は提出することができません（所法10⑦、措法３の４） 。
[p23] また、非課税貯蓄申告書は、同一の金融機関の営業所等に対しては 一の申告書しか提出することができないことになっています（所法10 ⑦） 。しかし、例えば信託銀行のように預金と合同運用信託など異な る種類の預金等を取り扱っている場合、銀行や農業協同組合などが預 金と有価証券とを取り扱っている場合又は金融機関が通常の預金と勤 務先預金との両者を取り扱っている場合に、これらの異なる種類の預
[p24] 金等のそれぞれについて非課税扱いを受けようとするときは、非課税 貯蓄申告書は、これらの預金等の種類ごとに提出しなければなりませ ん（所令42①、所基通10−３） 。
[p25] なお、金融機関の営業所等の長は、受理した非課税貯蓄申告書を、 その受理した日の属する月の翌月10日までに所轄税務署長に提出しな ければなりません（所令47の２） 。
[p26] ロ 預金残高がない場合の取扱い 預金等の残高がなくなった場合で、その後２年を経過する日の属す る年の12月31日までの間に預入等をしなかったときは、その翌年１月 １日に、既に提出された非課税貯蓄申告書の効力がなくなります（所 令45④） 。
[p27] [page 10]
[p28] −206− なお、この場合には、金融機関の営業所等の長は非課税貯蓄みなし 廃止通知書を営業所等の所在地の所轄税務署長に提出することとされ ています（所令45⑤、所基通10−28） 。
[p29] ハ 非課税貯蓄申込書の提出 非課税貯蓄申告書を提出した金融機関の営業所等において預入等を する預金等について非課税扱いを受けるためには、貯蓄者は、その金 融機関の営業所等に対し、非課税扱いを受けようとする預金等ごとに、 その預入等の都度非課税貯蓄申込書を提出しなければなりません（所 法10①） 。また、その提出に当たっては、金融機関の営業所等がその 人の氏名、生年月日、住所及び個人番号並びに障害者等に該当する事
[p30] 実等を記載した帳簿を備えている場合を除き、その金融機関の営業所 等に、氏名、生年月日、住所及び障害者等に該当する旨の確認書類の 提示又はその書類の提示に代えて行う署名用電子証明書等の送信をし なければなりません（所法10②、所令41の２①⑤） 。
[p31] ただし、次に掲げる預金等については、最初に預入等をする際に提 出する非課税貯蓄申込書に、その預金等の口座に預入等をしようとす る予定最高限度額（口座限度額）を記載することにより、その後の預 入等に際しては、預入等の都度非課税貯蓄申込書を提出する必要はな いこととされています（所令35①③、所規６） 。この方式を「最高限 度額方式」といいます。
[p32] イ 普通預貯金又は貯蓄預貯金 ロ 納税準備預貯金 ハ 納税貯蓄組合預貯金 ニ 一定の預入期間又は預入金額及び一定の据置期間を約して積み立 てる預貯金で、その据置期間が３か月以上のもの ホ 据置貯金 ヘ 勤務先預金及び共済組合貯金 ト 定期預貯金又は通知預貯金で、反復して預入することを約するもの チ 指定金銭信託及び貸付信託で、反復して信託することを約するもの リ 金融機関又は金融商品取引業者等から有価証券を反復して購入す
[p33] ることを約するもの ヌ いわゆる金融債で、その発行をする金融機関から反復して購入す ることを約するもの （注） １ 非課税貯蓄申込書を提出した預金等の元本の合計額が、その金融機関 の営業所等における非課税貯蓄限度額を超えないかどうかを判定する場
[p34] [page 11]
[p35] −207− 合において、この最高限度額方式による非課税貯蓄申込書を提出した預 金等の元本の額は、実際の残高によらず、非課税貯蓄申込書に記載され た口座限度額によって計算することになります（所令39②） 。
[p36] ２ 最高限度額方式による非課税貯蓄申込書に記載した口座限度額を変更 する必要が生じた場合には、その後に提出する非課税貯蓄申込書に変更 後の口座限度額を記載して提出することになります（所令35②） 。口座 限度額を変更しないで預入等をした結果、その預金等の残高がその口座 限度額を超えることとなる場合には、その後はその口座の預金等につい ては原則として非課税扱いが受けられなくなります（所令36①、所基通 10−７） 。
[p37] ニ その他の申告書、又は申込書等の提出 以上のほか、非課税貯蓄申告書を提出した貯蓄者について次のよう な事由が生じた場合には、貯蓄者又はその相続人は、それぞれ次の申 告書、申込書、届出書又は申出書を提出する必要があります。
[p38] イ 既に提出した非課税貯蓄申告書に記載したその金融機関の営業所 等における非課税貯蓄限度額を変更しようとする場合……非課税貯 蓄限度額変更申告書（所法10④、所令41）
[p39] ロ 貯蓄者が氏名、住所又は個人番号を変更した場合、預貯金の債務 承継契約や有価証券の購入に関する業務の停止命令・廃止・免許の 取消等により非課税扱いを受けている預金等の全部を他の金融機関 の営業所等に移管しようとする場合……非課税貯蓄に関する異動申 告書（所令43）
[p40] ハ 預入等の際に帳簿等（確認書類の写しを添付した申請書の提出を 受けて作成されたものに限ります。 ）による確認（以下「申請書方 式による確認」といいます。 ）を受けた人の氏名、住所又は個人番 号に変更があった場合……変更届出書（所規７⑧）
[p41] ニ 貯蓄者が死亡した場合……非課税貯蓄者死亡届出書（所令46）
[p42] なお、非課税貯蓄者死亡届出書を受理した場合又は貯蓄者が死亡 したことを知った場合には、金融機関の営業所等の長は、非課税貯 蓄者死亡通知書を営業所等の所在地の所轄税務署長に提出すること とされています（所令46②、所基通10−28） 。
[p43] ホ 死亡した貯蓄者の非課税扱いを受けていた預金等について相続人 が引き続き非課税扱いを受けようとする場合……非課税貯蓄相続申 込書（所令47）
[p44] ヘ 最高限度額方式による非課税貯蓄申込書を提出していた人や申請 書方式による確認を受けていた人が障害者等に該当しないことと なった場合……非課税貯蓄に関する資格喪失届出書（所令35④、所
[p45] [page 12]
[p46] −208− 規６②、７⑨）
[p47] ト 非課税貯蓄申告書を提出した金融機関の営業所等において非課税 扱いを受けることをやめようとする場合……非課税貯蓄廃止申告書 （所令45）
[p48] チ 申請書方式による確認を受けていた人が、この確認方法を取りや めようとする場合……申請書方式の取りやめ申出書（所規７⑫）
[p49] ホ 申告書又は申込書等の電磁的方法による提供 貯蓄者は金融機関の営業所等に対して提出する次の申告書又は申込 書等について、書面による提出に代えて、電磁的方法により申告書又 は申込書等に記載すべき事項の提供を行うことができます（所法10⑧、 所令41の２⑤、47の３①、所規７⑩） 。
[p50] イ 非課税貯蓄申込書 ロ 非課税貯蓄申告書 ハ 非課税貯蓄限度額変更申告書 ニ 非課税貯蓄に関する資格喪失届出書 ホ 非課税貯蓄申込書を提出する者が告知をすべき事項を記載した帳 簿の作成に係る申請書 ヘ 非課税貯蓄申込書を提出する者が告知をすべき事項を記載した帳 簿の記載事項の変更届出書 ト 非課税貯蓄に関する異動申告書 チ 非課税貯蓄廃止申告書 リ 非課税貯蓄者死亡届出書 ヌ 非課税貯蓄相続申込書
[p51] ⑸ 障害者等に該当しないこととなった場合の非課税制度の適用関係 非課税貯蓄申告書を提出した貯蓄者が障害者等に該当しないことと なった場合における非課税制度の適用関係については、次のようになり ます。
[p52] イ ①普通預貯金、②貯蓄預貯金、③納税準備預貯金、④納税貯蓄組合 預貯金、⑤勤務先預金・共済組合貯金で普通預貯金に相当するものに つき非課税貯蓄申込書を提出した人が、その後障害者等に該当しない こととなった場合には、その該当しないこととなった日の属する利子 計算期間までは非課税制度の適用が受けられます（所令36③、所規６ の２②） 。
[p53] ロ 上記イ以外の預金等で、その預金等に係る契約に基づいて反復して 預入等をする預金等につき非課税貯蓄申込書を提出した人が、その後
[p54] [page 13]
[p55] −209− 障害者等に該当しないこととなった場合で、かつ、その預金等の契約 に基づいてその預金等に引き続き預入等をしたときは、預入等をした 金額やその預金等の利率等を基礎として計算した「障害者等に該当し ないこととなった日前に預入等をした部分に対応する利子等」が非課 税となります（所令36②、所規６の２①） 。
[p56] ハ 上記イ又はロ以外の預金等につき非課税貯蓄申込書を提出した人 が、その後障害者等に該当しないこととなった場合には、障害者等で あった時に預入等をしたその預金等の利子等（満期払の利子、期日後 利子、期限前解約の利子など）は、いずれも非課税となります。
[p57] （注） 中間払の利子を新たな預金とする場合や、これまでの預金を継続して新 たな預金とするような場合には、非課税貯蓄申込書を提出できないことに なりますので、これらの預金については、非課税扱いが受けられないこと になります。
[p58] [page 14]
[p59] −210− 〔確認書類の取扱い〕 障害者等の少額預金の利子所得等の非課税制度の有資格者は、 「障害 者等」又は「その他の人（寡婦年金の受給者など） 」に大別されますが、 これらの人が提示しなければならない確認書類は、提出する申告書の区 分に応じてそれぞれ次のとおりとなっています（所令41の２①③、所規 ７①②④） 。
[p60] ⑴ 非課税貯蓄申込書、非課税貯蓄相続申込書等 イ 「障害者等」…その資格を証する「手帳・証書等」
[p61] ロ 「その他の人」…その資格を証する「証書等」及び「妻（母）で あることを証する書類」 。ただし、 「証書等」 に妻 （母） である旨の 「続 柄」の記載がある場合には、 「妻（母）であることを証する書類」
[p62] を提示する必要はありません。
[p63] （注）１ 上記イ及びロの書類に生年月日又は住所が記載されていない場合 には、これらの書類に加え、 「住所等確認書類」を提示する必要があ ります。
