doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s010-part-03 / title: 第7 利子所得の源泉徴収事務 (part 3/6)
section: 10 / 第7 利子所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/09.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s010-part-03.html

[p1] ２ 「住所等確認書類」とは、個人番号カード、住民票の写し、住民票 の記載事項証明書、印鑑証明書、健康保険の資格確認書、国民年金 手帳（令和４年３月31日以前に交付されたものに限ります。 ） 、運転 免許証、旅券、在留カード、官公署から発行され、又は発給された 書類その他これらに類するものなどの一定の書類をいいます。
[p2] ⑵ 非課税貯蓄申告書、非課税貯蓄限度額変更申告書等 イ 「障害者等」…その資格を証する「手帳・証書等」及び「個人番 号カード等」
[p3] ロ 「その他の人」…その資格を証する「証書等」 、 「妻（母）である ことを証する書類」及び「個人番号カード等」 。ただし、 「証書等」
[p4] に妻（母）である旨の「続柄」の記載がある場合には、 「妻（母）
[p5] であることを証する書類」を提示する必要はありません。
[p6] （注）１ 「個人番号カード等」とは、次のいずれかの書類をいいます。
[p7] イ 個人番号カード ロ 通知カード（※）及び住所等確認書類 ハ 住民票の写し又は住民票の記載事項証明書（個人番号の記載の あるものに限ります。 ）及びこれら以外の住所等確認書類 ※ 通知カードを番号確認書類として使用するためには、通知カー ドの記載事項が住民票の氏名、住所等と一致している必要があり ます。 また、 令和２年５月25日以後交付される「個人番号通知書」に ついては、 番号確認書類として使用できませんのでご注意ください。
[p8] ２ 「手帳 ・ 証書等」 、 「証書等」又は「妻（母）であることを証する書類」
[p9] （告知等の日前６月以内に作成されたもの（有効期間又は有効期限の あるものについては、告知等の日において有効なもの）に限ります。 ）
[p10] [page 15]
[p11] −211− に氏名、生年月日及び住所の記載がされている場合には、 「住所等確 認書類」を提示する必要はありません。
[p12] 〔障害者等の範囲〕 （障害者）
[p13] 対 象 者 １ 身体障害者手帳の交付を受けている人（所法10①）
[p14] ２ 療育手帳の交付を受けている人（所令31の２十四）
[p15] ３ 戦傷病者手帳の交付を受けている人（所令31の２十七）
[p16] ４ 精神保健及び精神障害者福祉に関する法律第45条第２項（精神障害者保健福祉 手帳）の規定により精神障害者保健福祉手帳の交付を受けている人（所令31の ２十五）
[p17] ５ 国民年金法に基づく ○ 障害基礎年金、障害年金の受給者（所令31の２一、所規４一）
[p18] ６ 厚生年金保険法に基づく ○ 障害厚生年金、障害年金の受給者（旧厚生年金保険法による遺族年金の加給 年金額の計算の対象とされている障害者を含みます。 ） （所令31の２二、所規 ４三、四十）
[p19] ７ 日本製鉄八幡共済組合が支給する ○ 障害年金、業務傷病年金（廃疾年金） 、公傷年金の受給者（所規４二）
[p20] ８ 船員保険法に基づく ○ 障害年金の受給者（所令31の２五、所規４四）
[p21] ９ 被用者年金制度の一元化等を図るための厚生年金保険法等の一部を改正する法 律（以下「一元化法」といいます。 ）附則第41条第１項又は第65条第１項に基づ く ○ 障害共済年金の受給者（所規４五）
[p22] 10 国家公務員共済組合（連合会） 、各地方公務員共済組合、日本私立学校振興・ 共済事業団、旧農林漁業団体職員共済組合が支給する ○ 障害共済年金、障害年金（船員障害年金、廃疾年金） 、公務傷病年金の受給 者（所規４六〜九、十一〜十三、十五〜十七）
[p23] 11 地方議会議員共済会が支給する ○ 公務傷病年金、特例公務傷病年金の受給者（所規４十、十三）
[p24] 12 地方公務員の退職年金に関する条例に基づく ○ 障害を給付事由とする年金の受給者（所規４十四）
[p25] 13 廃止前の国会議員互助年金法に基づく ○ 公務傷病年金の受給者（所規４十八）
[p26] [page 16]
[p27] −212− 対 象 者 14 恩給法、執行官法に基づく ○ 増加恩給、傷病年金、特例傷病恩給の受給者（所令31の２三、所規４十九、 三十八）
[p28] 15 労働者災害補償保険法に基づく ○ 傷病補償年金、障害補償年金、複数事業労働者傷病年金、複数事業労働者障 害年金、傷病年金、障害年金の受給者 （所令31の２四）
[p29] 16 国家公務員災害補償法、防衛省の職員の給与等に関する法律、特別職の職員の 給与に関する法律、裁判官の災害補償に関する法律、裁判所職員臨時措置法、国 会議員の歳費・旅費及び手当等に関する法律、国会職員法に基づく ○ 傷病補償年金、障害補償年金の受給者（所令31の２六、所規４二十〜 二十四、二十六）
[p30] 17 国会議員の秘書の給与等に関する法律に基づく ○ 傷病補償年金、障害補償年金の受給者（所規４二十五）
[p31] 18 地方公務員災害補償法、 非常勤の地方公務員に係る補償の制度 （条例） に基づく ○ 傷病補償年金、障害補償年金の受給者（所令31の２七、所規４二十七）
[p32] 19 公立学校の学校医、学校歯科医及び学校薬剤師の公務災害補償に関する法律に 基づく ○ 傷病補償年金、障害補償年金の受給者（所規４二十八）
[p33] 20 消防組織法、消防法、水防法、災害対策基本法に基づく ○ 傷病補償年金、障害補償年金の受給者（所規４二十九、三十）
[p34] 21 警察官の職務に協力援助した者の災害給付に関する法律及び条例に基づく ○ 傷病給付年金、障害給付年金の受給者（所規４三十一）
[p35] 22 海上保安官に協力援助した者等の災害給付に関する法律に基づく ○ 傷病給付年金、障害給付年金の受給者（所規４三十二）
[p36] 23 証人等の被害についての給付に関する法律に基づく ○ 傷病給付年金、障害給付年金の受給者（所規４三十三）
[p37] 24 公害健康被害の補償等に関する法律に基づく ○ 障害補償費の受給者（第１種地域の被認定者で、市から支給される障害補償 費に相当する給付の受給者を含みます。 ）
[p38] ○ 水俣病、イタイイタイ病、慢性砒素中毒症の被認定者 （所令31の２八、所規４三十四、三十五）
[p39] 25 新型インフルエンザ予防接種による健康被害の救済に関する特別措置法に基づ く ○ 障害年金の受給者（所規４三十六）
[p40] 26 独立行政法人医薬品医療機器総合機構法に基づく ○ 障害年金の受給者（所令31の２九）
[p41] [page 17]
[p42] −213− 対 象 者 27 予防接種法に基づく ○ 障害年金の受給者（所令31の２十二）
[p43] 28 戦傷病者戦没者遺族等援護法に基づく ○ 障害年金の受給者（所令31の２十）
[p44] 29 原子爆弾被爆者に対する援護に関する法律に基づく ○ 医療特別手当、特別手当、原子爆弾小頭症手当、健康管理手当、保健手当の 受給者（所令31の２十六）
[p45] 30 毒ガス等の影響によりガス障害にり患している人として健康管理手当、保健手 当、特別手当、医療手当を受給している人（所規４四十二）
[p46] 31 ハンセン病問題の解決の促進に関する法律第２条第３項に規定する入所者（所 規４四十一）
[p47] 32 特別児童扶養手当等の支給に関する法律に基づく ○ 障害児福祉手当、特別障害者手当、福祉手当の受給者（所令31の２十三、所 規４三十九）
[p48] 33 精神に障害がある人で、厚生労働大臣又は都道府県知事からその障害の程度が 国民年金法施行令別表又は厚生年金保険法施行令別表第一に定める障害の状態と 同程度の状態にある旨を証する書類の交付を受けている人（平成９年９月30日ま でに預入等するものに限ります。 （平７政令第278号附則３） ）
[p49] （その他の人（妻） ）
[p50] 対 象 者 １ 国民年金法に基づく ○ 遺族基礎年金、寡婦年金、母子年金、準母子年金の受給者 （妻） （所法10①、 所規４一）
[p51] ２ 厚生年金保険法に基づく ○ 遺族厚生年金、遺族年金、特例遺族年金、通算遺族年金の受給者 （妻） （所令 31の２二、所規４二、三）
[p52] ３ 日本製鉄八幡共済組合が支給する ○ 遺族年金、 寡婦年金、 業務死亡年金、 障害遺族年金の受給者 （妻） （所規４二）
[p53] ４ 船員保険法に基づく ○ 遺族年金、寡婦年金、特例遺族年金、通算遺族年金の受給者 （妻） （所令31の ２五、所規４四）
[p54] [page 18]
[p55] −214− 対 象 者 ５ 一元化法附則第41条第１項又は第65条第１項に基づく ○ 遺族共済年金の受給者（妻） （所規４五）
[p56] ６ 国家公務員共済組合（連合会） 、各地方公務員共済組合、日本私立学校振興・ 共済事業団、旧農林漁業団体職員共済組合が支給する ○ 遺族共済年金、遺族年金（船員遺族年金） 、通算遺族年金（船員通算遺族年 金） 、特例遺族年金、障害遺族年金、殉職年金の受給者 （妻）
[p57] （所規４六〜九、十一〜十三、十五〜十七）
[p58] ７ 地方議会議員共済会が支給する ○ 遺族年金、特例遺族年金の受給者 （妻） （所規４十、十三）
[p59] ８ 地方公務員の退職年金に関する条例に基づく ○ 死亡を給付事由とする年金の受給者 （妻） （所規４十四）
[p60] ９ 廃止前の国会議員互助年金法に基づく ○ 遺族扶助年金の受給者（妻） （所規４十八）
[p61] 10 恩給法に基づく ○ 普通扶助料、公務扶助料、増加非公死扶助料、特例扶助料、傷病者遺族特別 年金の受給者 （妻） （所令31の２三、所規４十九）
[p62] 11 労働者災害補償保険法に基づく ○ 遺族補償年金、複数事業労働者遺族年金、遺族年金の受給者 （妻） （所令31の ２四）
[p63] 12 国家公務員災害補償法、防衛省の職員の給与等に関する法律、特別職の職員の 給与に関する法律、裁判官の災害補償に関する法律、裁判所職員臨時措置法、国 会議員の歳費・旅費及び手当等に関する法律、国会職員法に基づく ○ 遺族補償年金の受給者 （妻） （所令31の２六、所規４二十〜二十四、二十六）
[p64] 13 国会議員の秘書の給与等に関する法律に基づく ○ 遺族補償年金の受給者 （妻） （所規４二十五）
[p65] 14 地方公務員災害補償法、非常勤の地方公務員に係る補償の制度 （条例） に基づく ○ 遺族補償年金の受給者 （妻） （所令31の２七、所規４二十七）
[p66] 15 公立学校の学校医、学校歯科医及び学校薬剤師の公務災害補償に関する法律に 基づく ○ 遺族補償年金の受給者 （妻） （所規４二十八）
[p67] 16 消防組織法、消防法、水防法、災害対策基本法に基づく ○ 遺族補償年金の受給者 （妻） （所規４二十九、三十）
[p68] [page 19]
[p69] −215− 対 象 者 17 警察官の職務に協力援助した者の災害給付に関する法律及び条例に基づく ○ 遺族給付年金の受給者 （妻） （所規４三十一）
[p70] 18 海上保安官に協力援助した者等の災害給付に関する法律に基づく ○ 遺族給付年金の受給者 （妻） （所規４三十二）
[p71] 19 証人等の被害についての給付に関する法律に基づく ○ 遺族給付年金の受給者 （妻） （所規４三十三）
[p72] 20 公害健康被害の補償等に関する法律に基づく ○ 遺族補償費の受給者（第１種地域の被認定者の遺族で、市から支給される遺 族補償費に相当する給付の受給者を含みます。 ） （妻）
[p73] ○ 水俣病、イタイイタイ病、慢性砒素中毒症の被認定者の遺族 （妻） （所令31の ２八、所規４三十四、三十五）
[p74] 21 新型インフルエンザ予防接種による健康被害の救済に関する特別措置法に基づ く ○ 障害年金の受給者（所規４三十六）
[p75] 22 独立行政法人医薬品医療機器総合機構法に基づく ○ 遺族年金の受給者 （妻） （所令31の２九）
[p76] 23 戦傷病者戦没者遺族等援護法に基づく ○ 遺族年金、遺族給与金の受給者 （妻） （所令31の２十、所規４三十七）
[p77] 24 児童扶養手当法に基づく ○ 児童扶養手当の受給者 （児童の母） （所令31の２十一）
[p78] 25 予防接種法に基づく ○ 遺族年金の受給者 （妻） （所令31の２十二）
[p79] （注） 「障害者等」に該当する人の確認書類については、それぞれ法令又は所得税 基本通達にその書類の内容が定められています。
[p80] [page 20]
[p81] −216− ２ 障害者等の郵便貯金の利子所得の非課税制度 障害者等の郵便貯金の利子所得の非課税制度（旧所法９の２）は、郵政 民営化法の施行日（平成19年10月１日）以後、廃止され、郵政公社から銀 行業務の承継を受けた郵便貯金銀行への預金等については、他の民間の金 融機関等への預金等と同様、 「障害者等の少額預金の利子所得等の非課税 制度」の対象とされています。
[p82] なお、障害者等である者が、施行日前に預入等を行った積立郵便貯金、 定額郵便貯金及び定期郵便貯金などの定期性の郵便貯金の利子のうち満期 時（同日前に解約した場合には、その解約日）までのもの及び施行日前に 預入等をした通常貯金の利子で施行日の前日を含む利子の計算期間に対応 するものについては、なお従前の非課税制度の適用があります。
[p83] ３ 障害者等の少額公債の利子の非課税制度 障害者等の少額公債の利子の非課税制度は、①国内に住所を有する個人 で障害者等に該当する人が、②その利子について非課税扱いを受けようと する国債及び地方債（以下これらを「公債」といいます。 ）について、③ 最初に購入をする日までに、特別非課税貯蓄申告書をその購入をする販売 機関の営業所等を経由して税務署長に提出し、かつ、④購入の都度、特別
[p84] 非課税貯蓄申込書を提出した場合において、その申込書を提出して購入を した公債の額面の合計額が、利子計算期間を通じて、その販売機関の営業 所等における非課税貯蓄限度額を超えないときは、その利子に対して所得 税を課さないこととする制度です（措法４） 。
[p85] 特別非課税貯蓄申告書に記載することができる非課税貯蓄限度額は、上 記１の障害者等の少額預金の利子所得等の非課税制度と同じく350万円（既 に他の販売機関の営業所等に特別非課税貯蓄申告書を提出している場合に は、その既に提出した特別非課税貯蓄申告書に記載した非課税貯蓄限度額 との合計額が350万円）とされているほか、非課税扱いを受けるための手 続や申告書、申込書等の種類及び本人確認手続なども、全て上記１ の障害
[p86] 者等の少額預金の利子所得等の非課税制度に準じたものとなっています （措法４②③、措令２の４③、措規２の５①） 。
[p87] ４ 勤労者財産形成住宅貯蓄非課税制度 ⑴ 勤労者財産形成住宅貯蓄非課税制度の概要 勤労者財産形成住宅貯蓄非課税制度は、勤労者の持家取得の促進を図 ることを目的とした勤労者財産形成促進法に基づく勤労者財産形成住宅
[p88] [page 21]
[p89] −217− 貯蓄制度を援助する措置として、勤労者財産形成住宅貯蓄の元本550万 円までの利子等について所得税を非課税とする制度です。
[p90] なお、勤労者財産形成住宅貯蓄と勤労者財産形成年金貯蓄の両方を有 する場合の非課税限度額は、両方を合わせて最高550万円となります。
[p91] 具体的には、①国内に住所を有する勤労者が、②勤労者財産形成住宅 貯蓄契約に基づき、その人の勤務先を通じて預入、信託、購入又は払込 み（以下これらを「預入等」といいます。 ）をした預貯金（勤務先預金 及び共済組合貯金を除きます。 ） 、合同運用信託、有価証券、生命保険の 保険料、損害保険の保険料又は生命共済の共済掛金（以下これらを「財 形住宅貯蓄」 といいます。 ） で非課税扱いを受けようとするものについて、
[p92] ③最初の預入等をする日までに、財産形成非課税住宅貯蓄申告書（以下 「財形住宅貯蓄申告書」といいます。 ）をその人の勤務先（財形法第14条 第２項に規定する中小企業の事業主 （注）が勤労者財産形成住宅貯蓄契約 に係る事務を事務代行団体に委託している場合には、その事務代行団体 を含みます。以下「勤務先等」といいます。 ）及び預入等をする金融機
