doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s010-part-06 / title: 第7 利子所得の源泉徴収事務 (part 6/6)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/09.pdf

[p1] 成非課税年金貯蓄廃止申告書の提出 ヲ 不適格事由又は継続適用不適格事由が生じた場合における勤務先
[p2] [page 34]
[p3] −230− の長の金融機関の営業所等の長に対する通知 ロ 財形年金貯蓄の非課税適用確認申告書の提出 財形年金貯蓄の積立期間が満了した勤労者は、その積立期間の末日 から２か月を経過する日までに、 「財産形成年金貯蓄の非課税適用確 認申告書」をその人の勤務先等及び金融機関の営業所等を経由して税 務署長に提出（書面による提出に代えて行う電磁的方法によりその申 告書に記載すべき事項の提供を含みます。 ）しなければなりません。
[p4] この財産形成年金貯蓄の非課税適用確認申告書が提出期限までに提出 されなかったときは、その提出期限の翌日に財産形成非課税年金貯蓄 廃止申告書の提出があったものとみなされます（措令２の32①、措規 ３の16の２⑥） 。
[p5] ハ 財形年金貯蓄者の退職等申告書の提出 上記ロの申告書を提出した勤労者が退職等の不適格事由に該当する こととなった場合には、遅滞なく、その旨、退職等の年月日、賃金の 支払者であった者及び勤務先であった者の名称、所在地その他の事項 を記載した財産形成年金貯蓄者の退職等申告書を、金融機関の営業所 等を経由して、所轄税務署長に提出（書面による提出に代えて行う電 磁的方法によりその申告書に記載すべき事項の提供を含みます。 ）し
[p6] なければなりません（措令２の32②、２の33の２⑲、措規３の13⑧） 。
[p7] ニ 有価証券、預金証書等の保管の委託等 財形年金貯蓄について非課税扱いを受けるためには、金融機関の営 業所等において、その財形年金貯蓄に係る有価証券又は預金証書等に つき、保管の委託をし、又は社債、株式等の振替に関する法律に規定 する振替口座簿への記載若しくは記録を受けていなければなりません （措法４の３⑧、措令２の29） 。
[p8] ⑸ 所定の支払方法以外の方法により支払を受けた場合又は不適格事由等 が生じた場合における課税等 財形年金貯蓄契約に基づく年金の支払が、勤労者財産形成促進法第６ 条第２項に規定する所定の年金の支払方法以外の方法により支払を受け た場合には、この制度による非課税の扱いは受けられません。
[p9] また、 財形年金貯蓄申告書を提出した勤労者が、 財形年金貯蓄の積立期 間中に不適格事由に該当することとなった場合又は継続適用不適格事由 に該当することとなった場合には、 その人の財形年金貯蓄については、 こ の制度による非課税扱いは受けられません （措法４の３②、 措令２の31） 。
[p10] なお、不適格事由等に該当することとなった場合における勤務先の長
[p11] [page 35]
[p12] −231− の金融機関の営業所等の長に対する通知、契約上の要件違反が生じた場 合における課税、目的外払出しが行われた場合における課税及び所得税 の徴収が行われない災害等の事由による金銭の払出しについては、上記 ４ 「勤労者財産形成住宅貯蓄非課税制度」 における取扱いと同様です （措 法４の３②⑩、措令２の31） 。
[p13] ６ 納税準備預金の利子の非課税制度 納税準備預金の利子については、原則として、所得税が課されません。
[p14] ただし、その預金から租税の納付の目的以外に引き出された金額がある場 合には、その引出しの日の属する利子計算期間に対応する利子については、 所得税及び復興特別所得税が課されることとされています（措法５） 。
[p15] なお、上記のほか、納税貯蓄組合預金の利子についても、所得税が課さ れないこととされています（納税貯蓄組合法８） 。
[p16] ７ 特定寄附信託の利子所得の非課税制度 特定寄附信託契約に基づき設定された信託の信託財産につき生ずる公社 債若しくは預貯金の利子又は合同運用信託の収益の分配のうち一定のもの については、特定寄附信託申告書の提出等を要件として、所得税が課され ません（措法４の５） 。
[p17] なお、特定寄附信託契約に基づき寄附した金額のうち、上記により非課 税となった利子等に相当する金額に係る部分は、寄附金控除及び寄附金の 特別税額控除の対象とはなりません。
[p18] （注）  特定寄附信託契約とは、居住者が、信託会社との間で締結したその居住者を 受益者とする信託契約で、その信託財産を特定寄附金のうち民間の団体が行う 公益を目的とする事業に資する一定の寄附金として支出することを主たる目的 とすること等の要件が定められているものをいいます。
[p19] ８ 金融機関等の受ける利子所得等に対する源泉徴収の不適用制度 ⑴ 金融機関の受ける利子所得等の源泉徴収不適用 国内に営業所を有する銀行等の金融機関が支払を受ける次に掲げる公 社債や預貯金の利子等については、源泉徴収を要しないこととされてい ます（措法８①） 。
[p20] イ 社債、株式等の振替に関する法律に規定する振替口座簿に記載又は 記録がされた公社債の利子 ロ 特定管理方法 （注）により金融機関の固有財産として保管され、又は 金融商品取引業者（第一種金融商品取引業を行う者に限ります。以下
[p21] [page 36]
[p22] −232− ⑵及び⑶において同じです。 ）若しくは登録金融機関（金融商品取引法 第２条第11項の「登録金融機関」をいいます。以下⑵及び⑶において 同じです。 ）に特定管理方法による保管の委託がされた電子記録移転 有価証券表示権利等（セキュリティトークン）に該当する社債の利子 ハ 金融機関に対する預貯金の利子 ニ 合同運用信託又は特定公募公社債等運用投資信託の収益の分配で委 託等をした期間内に生じたもの
[p23] ホ 振替口座簿に記載又は記録がされた社債的受益権の剰余金の配当 （注）  特定管理方法とは、社債の譲渡についての制限を付すこと等の一定の要件 を満たす方法をいいます。以下⑵及び⑶についても同じです。
[p24] ⑵ 金融商品取引業者等の受ける振替公社債の利子等に対する源泉徴収不 適用 金融商品取引業者、金融商品取引清算機関又は証券金融会社が支払を 受ける振替公社債の利子若しくは振替記載等がされた社債的受益権の剰 余金の配当又は特定管理方法により金融商品取引業者等の固有財産とし て保管され、又は他の金融商品取引業者若しくは登録金融機関に特定管 理方法による保管の委託がされた電子記録移転有価証券表示権利等（セ
[p25] キュリティトークン）に該当する社債の利子については、源泉徴収を要 しないこととされています（措法８②） 。
[p26] ⑶ 資本金１億円以上の内国法人が支払を受ける振替公社債の利子等に対 する源泉徴収不適用 資本金の額又は出資金の額が１億円以上であること等について、振替 口座簿に記載又は記録をする振替機関等の営業所等の長の確認を受けた 内国法人（公共法人等並びに一定の投資法人及び特定目的会社を除きま す。 ）が支払を受ける振替公社債の利子、振替記載等がされた社債的受益 権の剰余金の配当又は金融商品取引業者若しくは登録金融機関に特定管
[p27] 理方法による保管の委託がされた電子記録移転有価証券表示権利等（セ キュリティトークン）に該当する社債の利子で、その確認を受けた日の 翌日から同日以後１年を経過する日までの間に支払を受けるべきものに ついては、源泉徴収を要しないこととされています（措法８③、措令３ の３⑨〜⑪） 。
[p28] ９ 公共法人等及び公益信託等に係る非課税制度 ⑴ 公共法人等が支払を受ける利子等の非課税 所得税法別表第一に掲げる内国法人（以下９において「公共法人等」
[p29] [page 37]
[p30] −233− といいます。 ）が支払を受ける利子等（所得税法第174条各号に掲げる利 子等、 配当等、 給付補塡金、 利息、 利益、 差益及び利益の分配をいいます。 ）
[p31] については、所得税が課されません。
[p32] ただし、その利子等のうち、貸付信託の受益権の収益の分配にあって は、公共法人等がその受益権を引き続き所有していた期間に対応する部 分の額として一定の計算をした金額に相当する部分に限り、所得税が課 されないこととされています（所法11①） 。
[p33] ⑵ 公益信託等の信託財産に生ずる所得の非課税 公益信託ニ関スル法律に規定する公益信託又は社債、株式等の振替に 関する法律に規定する加入者保護信託（以下９において「公益信託等」
[p34] といいます。 ）の信託財産につき生ずる所得（貸付信託の受益権の収益 の分配にあっては、その受益権がその公益信託等の信託財産に引き続き 属していた期間に対応する部分の額として一定の計算をした金額に相当 する部分に限ります。 ）については、所得税が課されません（所法11②） 。
[p35] ⑶ 非課税申告書の提出 上記⑴及び⑵のうち公社債又は貸付信託、投資信託若しくは特定目的 信託の受益権で次に掲げるもの（以下９において「公社債等」といいま す。 ）の利子、収益の分配又は剰余金の配当（以下９において「利子等」
[p36] といいます。 ）に係る部分については、公共法人等又は公益信託等の受 託者が、公社債等につき振替口座簿への記載又は記録その他の一定の方 法により管理されており、かつ、その公社債等の利子等につき非課税の 適用を受けようとする旨等を記載した申告書（以下９において「非課税 申告書」といいます。 ）を、その公社債等の利子等の支払を受けるべき 日の前日までに、金融機関等の営業所等及びその支払をする者を経由し て税務署長に提出
[p37] （注）した場合に限り適用されます（所法11③、所令51 の２〜51の４） 。
[p38] なお、金融機関等の営業所等及びその支払をする者に対して提出する 非課税申告書については、書面による提出に代えて、電磁的方法により 非課税申告書に記載すべき事項の提供を行うことができます（所法11 ④ ）。
[p39] イ 貸付信託の受益権 ロ 公社債投資信託の受益権 ハ 公社債等運用投資信託の受益権 ニ 社債的受益権 （注）  非課税申告書が金融機関等の営業所等に受理されたときは、その受理され た日に税務署長に提出されたものとみなされます（所令51の４③） 。
