doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s010-part-05 / title: 第7 利子所得の源泉徴収事務 (part 5/6)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/09.pdf

[p1] ト 育児休業等をする場合における継続適用申告書の提出 この制度の適用を受けていた勤労者が、育児休業等 （注）をすること となった場合において、育児休業等の開始の日までに、育児休業等を する者の財産形成非課税住宅貯蓄継続適用申告書（以下「育児休業等 をする者の財形住宅貯蓄継続適用申告書」といいます。 ）を勤務先等 及び金融機関の営業所等を経由して税務署長に提出することにより、 その財形住宅貯蓄の利子等について引き続き非課税扱いを受けること
[p2] ができます（措令２の21の２①） 。
[p3] なお、引き続き非課税扱いを受けることができる財形住宅貯蓄は、
[p4] [page 28]
[p5] −224− 育児休業等の開始前に非課税扱いを受けていた財形住宅貯蓄（利子等 により元加されるものを含みます。 ）に限られ、また、育児休業等期 間中はその財形住宅貯蓄の口座に賃金からの天引預入等をしないこと が要件とされています（措令２の７③、２の８二） 。
[p6] （注）  「育児休業等」 とは、 厚生年金保険法第23条の３第１項に規定する産前産 後休業並びに同法第23条の２第１項に規定する育児休業等及び裁判官の育 児休業に関する法律第２条第１項に規定する育児休業をいいます。
[p7] チ 育児休業等の期間を変更する場合における育児休業等期間変更申告 書の提出 育児休業等をする者の財形住宅貯蓄継続適用申告書を提出した勤労 者が、その申告書に記載した育児休業等の期間を変更する場合には、 その変更前の育児休業等の期間の終了の日（同日が変更後の育児休業 等の期間の終了の日後となる場合にあっては、変更後の育児休業等の 期間の終了の日）までに、育児休業等期間変更申告書を育児休業等取
[p8] 得時の勤務先等及び金融機関の営業所等を経由して、税務署長に提出 する必要があります（措令２の21の２③） 。
[p9] リ その他の申告書の提出 以上のほか、財形住宅貯蓄申告書を提出した勤労者について次のよ うな事由が生じた場合には、勤労者は、それぞれ次の申告書を勤務先 等を経由して、税務署長に提出する必要があります。
[p10] イ 既に提出した財形住宅貯蓄申告書に記載した財産形成非課税住宅 貯蓄限度額を変更しようとする場合……財産形成非課税住宅貯蓄限 度額変更申告書（措法４の２⑤）
[p11] ロ 財形住宅貯蓄申告書を提出した金融機関の営業所等において非課 税扱いを受けることを取りやめようとする場合……財産形成非課税 住宅貯蓄廃止申告書（措令２の23）
[p12] ⑸ 不適格事由又は継続適用不適格事由が生じた場合における課税 イ 不適格事由が生じた場合 財形住宅貯蓄申告書を提出した勤労者について、その後、退職、転 任その他の理由により、その申告書に記載した勤務先がその人の勤務 先に該当しないこととなった場合（財形住宅貯蓄の勤務先異動申告書 や転職者等の財形住宅貯蓄継続適用申告書が提出されている場合、海 外転勤者の財形住宅貯蓄継続適用申告書が提出されている場合、雇用
[p13] 保険法に規定する特定受給資格者又は特定理由離職者に該当すること となったことにより金銭の払出しをすることについて税務署長の確認
[p14] [page 29]
[p15] −225− を受けた場合を除きます。 ） やその人がその事業主の勤労者に該当しな いこととなった場合 （以下これらの理由を 「不適格事由」 といいます。 ） に は、 その人の財形住宅貯蓄については、 この制度による非課税扱いは受 け ら れ ま せ ん（ 措 令 ２ の 1 2 ① ）。
[p16] ロ 継続適用不適格事由が生じた場合 海外転勤者の財形住宅貯蓄継続適用申告書を提出した勤労者につい て、その後、①国内において賃金の支払を受けないこととなったこと、 ②出国後７年以内に国内の勤務先に勤務することとならなかったこ と、③海外転勤者の国内勤務申告書を提出期限までに提出しなかった こと（以下これらを「継続適用不適格事由」といいます。 ）に該当す ることとなった場合には、その人の財形住宅貯蓄については、この制
[p17] 度による非課税扱いは受けられません（措令２の21②） 。
[p18] ⑹ 不適格事由又は継続適用不適格事由が生じた場合における勤務先の長 の金融機関の営業所等の長に対する通知 勤労者について、不適格事由又は継続適用不適格事由が生じた場合に は、財形住宅貯蓄申告書に記載した勤務先の長又は海外転勤者の財形住 宅貯蓄継続適用申告書の提出の際に経由した勤務先の長は、現に財形住 宅貯蓄の受入れをしている金融機関の営業所等に対し（その勤務先が事 務代行団体に財形住宅貯蓄契約に係る事務の委託をしている特定賃金支
[p19] 払者に係るものである場合には、その委託に係る事務代行先を通じてそ の金融機関の営業所等に対し） 、不適格事由又は継続適用不適格事由の 生じた日から６か月以内にその旨を書面で通知しなければならないこと になっています（措令２の12②、２の21③） 。
[p20] ⑺ 育児休業等の終了日後に最初に到来する金銭等の払込日に、金銭等の 払込みをしなかった場合における課税 育児休業等をする者の財形住宅貯蓄継続適用申告書を提出した勤労者 が、育児休業等の終了日後最初に勤労者財産形成住宅貯蓄契約に基づく 金銭等の払込みをすべき日（再開日）に、 その金銭等の払込みをしなかっ た場合には、その育児休業等の終了日後に支払われる利子等については、 この制度による非課税扱いは受けられません（措令２の21の２②） 。
[p21] ⑻ 契約上の要件違反が生じた場合における課税 勤労者財産形成住宅貯蓄契約について、次に掲げるような事実が生じ た場合には、これらの事実が生じた日以後に支払われる利子等について は、この制度による非課税扱いは受けられません。
[p22] イ 最後の払込みのあった日から２年を経過する日までの間に金銭等の
[p23] [page 30]
[p24] −226− 払込みがなかったこと（海外転勤者の財形住宅貯蓄継続適用申告書又 は育児休業等をする者の財形住宅貯蓄継続適用申告書が提出されてい る場合を除きます。 ） （措令２の13一） 。
[p25] ロ 勤労者財産形成住宅貯蓄契約又はその履行につき、上記⑵の要件に 該当しないこととなる事実が生じたこと（金銭等の払込みが定期に行 われなかった場合を除きます。 ） （措令２の13二） 。
[p26] ⑼ 目的外の払出しが行われた場合における課税 勤労者財産形成住宅貯蓄契約について、住宅の取得又は増改築のため の支払に充てられるため以外のいわゆる目的外払出しが行われた場合に は、払出しが行われた日前５年内に支払われた利子等については、遡及 して課税されることになっており、その払出しが行われた日において利 子等の支払があったものとして所得税及び復興特別所得税の源泉徴収が 行われることとされています（措法４の２⑨） 。
[p27] ⑽ 所得税の徴収が行われない災害等の事由による金銭の払出し 所得税の徴収が行われない財産形成住宅貯蓄申告書を提出した個人 が、次に掲げる事由（以下「災害等の事由」といいます。 ）が生じた日 から同日以後１年を経過する日までの間に、その災害等の事由が生じた ことにより、勤労者財産形成住宅貯蓄の払出しを行う場合（その災害等 の事由が生じたことによりその払出しを行うことについて所轄税務署長 の確認
[p28] （注）を受け、その税務署長の確認に係る書面をその金融機関の営 業所等に提出した場合に限ります。 ）には、その払出しをした日に支払 われる利子等に対する課税及び同日前５年以内に支払われた利子等に対 する遡及課税を行わないこととされています（措令２の25の２、措規３ の５） 。
[p29] イ その個人が居住の用に供している家屋であってその者又はその者と 生計を一にする親族が所有しているものについて、災害により全壊、 流失、半壊、床上浸水その他これらに準ずる損害を受けたこと。
[p30] ロ その個人が医療費を支払った場合において、その者又はその支払の 時においてその者と生計を一にする親族のためにその年中に支払った その医療費の金額の合計額が200万円を超えたこと。
[p31] ハ その個人が配偶者と死別等をし、所得税法に規定する扶養親族を有 する寡婦又はひとり親に該当することとなったこと。
[p32] ニ その個人が特別障害者に該当することとなったこと。
[p33] ホ その個人が雇用保険法に規定する特定受給資格者又は特定理由離職 者に該当することとなったこと。
[p34] [page 31]
[p35] −227− （注）  所轄税務署長の確認を受けようとするその個人は、災害等の事由が生じ た日から11月を経過する日までに、その災害等の事由が生じたことについ て税務署長の確認を受けたい旨の申出書をその個人の住所地の所轄税務署 に提出する必要があります。
[p36] ５ 勤労者財産形成年金貯蓄非課税制度 ⑴ 勤労者財産形成年金貯蓄非課税制度の概要 勤労者財産形成年金貯蓄非課税制度は、 勤労者の計画的な財産形成（特 に老後の生活安定）に資するために創設された勤労者財産形成年金貯蓄 の利子等について、元本550万円を限度として、退職後においても非課 税扱いとする制度です。
[p37] なお、勤労者財産形成住宅貯蓄と勤労者財産形成年金貯蓄の両方を有 する場合の非課税限度額は、両方を合わせて最高550万円とされ、また、 生命保険の保険料、損害保険の保険料又は生命共済の共済掛金にあって は、 385万円 （残りの165万円については財形住宅貯蓄の非課税枠として利 用できます。 ）を超えてはならないこととされています（措法４の３⑦） 。
[p38] 具体的には、①国内に住所を有する勤労者が、②勤労者財産形成年金 貯蓄契約に基づき、その人の勤務先を通じて預入、信託、購入又は払込 み（以下これらを「預入等」といいます。 ）をした預貯金（勤務先預金 及び共済組合貯金を除きます。 ） 、合同運用信託、有価証券、生命保険の 保険料、損害保険の保険料又は生命共済の共済掛金（以下これらを「財 形年金貯蓄」 といいます。 ） で非課税扱いを受けようとするものについて、
[p39] ③最初に預入等をする日までに、財産形成非課税年金貯蓄申告書（以下 「財形年金貯蓄申告書」といいます。 ）をその人の勤務先（中小企業の事 業主が勤労者財産形成年金貯蓄契約に係る事務を事務代行団体に委託し ている場合には、その事務代行団体を含みます。以下「勤務先等」とい います。 ）及び預入等をする金融機関や金融商品取引業者などの営業所 等（以下これらを「金融機関の営業所等」といいます。 ）を経由して税
[p40] 務署長に提出し、かつ、④預入等をする都度、財産形成非課税年金貯蓄 申込書（以下「財形年金貯蓄申込書」といいます。 ）をその人の勤務先 等を経由して金融機関の営業所等に提出した場合において、⑤その預入 等をした財形年金貯蓄の元本の合計額が、利子等の計算期間を通じて財 形年金貯蓄非課税限度額を超えないときは、その財形年金貯蓄の利子又 は収益の分配若しくは保険などの差益に対して所得税を課さないことと する制度です（措法４の３） 。
[p41] [page 32]
[p42] −228− ⑵ 勤労者財産形成年金貯蓄契約の要件 この制度の適用を受けることができる勤労者財産形成年金貯蓄契約と は、年齢55歳未満の勤労者が締結した金融機関などを相手方とする財形 年金貯蓄の預入等に関する次に掲げる契約をいいます（財形法６②） 。
[p43] イ 金融機関、信託会社（一定の信託会社に限ります。 ）又は金融商品 取引業者を相手方とする預貯金、合同運用信託又は有価証券の預入等 に関する契約で、次の要件を満たすもの イ 預入等は、年金支払開始日（貯蓄者が年齢60歳に達した日以後の 日（最終の預入等の日から５年以内の日に限ります。 ）であって、 契約で定める日をいいます。 ）の前日までに限り、５年以上の期間 にわたって定期に行われるものであること。
[p44] ロ 年金の支払は、年金支払開始日以後に、５年以上の期間にわたっ て定期に行われるものであること。
[p45] ハ 財形年金貯蓄及びその利子等については、ロの支払、継続預入等、 勤労者の死亡又は据置期間中の予期しない金利変動による非課税限 度額を超えることとなる利子等の全額の払出しの場合を除き、払出 し、譲渡又は償還をしないこととされていること。
[p46] ニ 預入等は、賃金からの天引き又は財形給付金（財形基金給付金を 含みます。 ）による金銭で行われるものであること。
[p47] ロ 生命保険会社等又は損害保険会社を相手方とする生命保険契約等又 は損害保険契約で、上記イのイ、ロ及びニに相当する要件のほか、次 の要件を満たすもの イ 保険金等の支払は、年金の支払のほか、年金支払開始日前にその 人が死亡した場合に限り行われるものであり、その場合の保険金等 の額は、所定の金額以下であること。
[p48] ロ 被保険者又は被共済者とこれらの人が年金支払開始日に生存して いる場合の年金受取人とが、共にその人であること。
[p49] ハ 剰余金の分配又は割戻金の割戻しは、利差益部分に限り行われる ものであること。
[p50] なお、既に勤労者財産形成年金貯蓄契約を締結している人は、新た にこの契約を締結することはできません（財形法６③） 。
[p51] ⑶ 勤労者財産形成年金貯蓄非課税制度を利用できる人 この制度を利用できる人は、原則として、国内に住所を有する勤労者 で、勤労者財産形成年金貯蓄契約に基づく財形年金貯蓄の預入等に関し て、賃金からの天引預入等に関する契約を締結している勤務先に「給与
[p52] [page 33]
[p53] −229− 所得者の扶養控除等申告書」を提出している人に限られます（措法４の ３①） 。したがって、勤労者であっても国内に住所を有しない人や、役 員昇格によりその勤務先の勤労者に該当しなくなった人は、この制度を 利用することはできません。
[p54] （注） この制度の適用を受けている勤労者が退職等をした場合であっても、勤労 者財産形成住宅貯蓄非課税制度と異なり、①その退職等が財形年金貯蓄の積 立期間の終了後（据置期間中及び年金支払期間中）であり、②財形年金貯蓄 の積立期間の末日から２か月以内に財産形成年金貯蓄の非課税適用確認申告 書を提出している場合には、退職後においても引き続き非課税の適用が受け られます（措令２の31、２の32①） 。
[p55] ⑷ 非課税扱いを受けるための手続等 イ 財形年金貯蓄について非課税扱いを受けるために必要な次の手続等 については、財形住宅貯蓄の取扱いに準じて定められています （措法 ４の３①④⑤、措令２の31） 。
[p56] イ 財形年金貯蓄申告書の提出 ロ 財形年金貯蓄申込書の提出 ハ 積立期間中に国内の他の勤務先への転勤・転職等があった場合に おける財産形成非課税年金貯蓄の勤務先異動申告書又は転職者等の 財産形成非課税年金貯蓄継続適用申告書の提出 ニ 積立期間中に氏名、住所又は個人番号の変更等をした場合におけ る財産形成非課税年金貯蓄に関する異動申告書の提出 ホ 財形年金貯蓄を移管した場合における財産形成非課税年金貯蓄に 関する異動申告書の提出
[p57] ヘ 積立期間中に海外の支店等に転勤等をした場合における海外転勤 者の財産形成非課税年金貯蓄継続適用申告書の提出 ト 海外の支店等に転勤等をしていた者が国内勤務になった場合にお ける海外転勤者の特別国内勤務申告書の提出 チ 積立期間中に育児休業等をする場合における育児休業等をする者 の財産形成非課税年金貯蓄継続適用申告書の提出 リ 育児休業等の期間を変更する場合における育児休業等期間変更申 告書の提出
[p58] ヌ 財形年金貯蓄の非課税限度額を変更する場合における財産形成非 課税年金貯蓄限度額変更申告書の提出 ル 財形年金貯蓄につき非課税扱いを取りやめる場合における財産形
