doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s011-part-04 / title: 第8 配当所得の源泉徴収事務 (part 4/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/10.pdf

[p1] 請書」をその所轄税務署長に提出して承認を受けることにより、上記⑶ イの非課税口座開設届出書に記載された事項等をその所轄税務署長以外 の税務署長に対して提供することができます（措法37の14、措令25の 13 ～ ） 。
[p2] ６ 未成年者口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課 税制度 ⑴ 未成年者口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非 課税制度の概要 金融商品取引業者等（261ページ参照）の営業所に未成年者口座 （注１）
[p3] を開設している居住者又は恒久的施設を有する非居住者（以下６におい て「居住者等」といいます。 ）が、次に掲げる未成年者口座内上場株式 等の区分に応じそれぞれ次に定める期間内に支払を受けるべきその未成 年者口座内上場株式等の配当等（その金融商品取引業者等が国内におけ る支払の取扱者で一定のものである配当等に限ります。 ）については、 所得税が課されません（措法９の９①） 。
[p4] イ 非課税管理勘定 （注２）に係る未成年者口座内上場株式等･････その未 成年者口座にその非課税管理勘定を設けた日から同日の属する年の１ 月１日以後５年を経過する日までの間 ロ 継続管理勘定 （注３）に係る未成年者口座内上場株式等･････その未成 年者口座にその継続管理勘定を設けた日からその未成年者口座を開設 した者がその年１月１日において18歳である年の前年12月31日までの間
[p5] （注） １ 未成年者口座とは、居住者等（その年１月１日において18歳未満であ る者又はその年中に出生した者に限ります。 ）が、 「未成年者口座開設届 出書」の提出により開設する口座で、その金融商品取引業者等との間で 締結した「未成年者口座管理契約」に基づき平成28年４月１日から令和 ５年12月31日までの間に開設された上場株式等の振替口座簿への記載若 しくは記録又は保管の委託に係るもの（この契約に基づく取引以外の取
[p6] 引に関する事項を扱わないものに限ります。 ）をいいます（措法37の14 の２⑤一） 。
[p7] ２ 非課税管理勘定とは、未成年者口座管理契約に基づき振替口座簿への 記載等がされる上場株式等について、その記載等に関する記録を他の取 引に関する記録と区分して行うための勘定で、平成28年から令和５年ま での各年（その居住者等が、その年１月１日において18歳未満である年
[p8] [page 22]
[p9] −255− 及び出生した日の属する年に限ります。 ）の１月１日（ 「未成年者非課税 適用確認書」が年の中途において提出された場合等にあってはその提出 日等）に設けられるものをいいます（措法37の14の２⑤三） 。
[p10]  なお、非課税管理勘定に受け入れることができる上場株式等は、未成 年者口座に非課税管理勘定が設けられた日から同日の属する年の12月31 日までの間に取得等をした上場株式等で、取得対価の額の合計額が80万 円を超えないもの等一定のものに限られます（措法37の14の２⑤二ロ） 。
[p11] ３ 継続管理勘定とは、未成年者口座管理契約に基づき振替口座簿への記 載等がされる上場株式等について、その記載等に関する記録を他の取引 に関する記録と区分して行うための勘定で、令和６年から令和10年まで の各年（その居住者等が、その年１月１日において18歳未満である年に 限ります。 ）の１月１日に設けられるものをいいます（措法37の14の２ ⑤四） 。
[p12]  なお、継続管理勘定に受け入れることができる上場株式等は、未成年 者口座に継続管理勘定が設けられた日から同日の属する年の12月31日ま での間に、その継続管理勘定を設けた口座に係る非課税管理勘定から、 未成年者口座内上場株式等移管依頼書を提出する等の手続により移管さ れる上場株式等で、その移管に係る払出し時の金額の合計額が80万円を 超えないもの等一定のものに限ります（措法37の14の２⑤二ハ） 。
[p13] 【概要図】
[p14] 項 目 内 容 １ 非課税対象 未成年者口座内の少額上場株式等の配当等、譲渡益 ２ 非課税投資額 非課税管理勘定の設定年に、次の金額の合計額で80万円（その口 座の他の年分の非課税管理勘定から、その他の年分の非課税管理 勘定の非課税期間終了時に移管がされる上場株式等がある場合に は、その上場株式等の時価の金額を控除した金額）を上限（未使 用枠は翌年以降繰越不可）
[p15] ① その年中の新規投資額 ② その口座の他の年分の非課税管理勘定から移管する上場株式 等（非課税期間終了時に移管がされる上場株式等を除く）の時 価 ※ 非課税期間終了時に移管がされる上場株式等については、 その払出し時の時価が80万円を超える場合であっても移管可 ３ 非課税投資総額 最大400万円（80万円×５年間）
[p16] ４ 開設者 居住者等（口座開設年の１月１日において18歳未満である者又は その年に出生した者）
[p17] ５ 口座開設期間 平成28年４月１日から令和５年12月31日までの８年間 ６ 払出制限 その年３月31日において18歳である年の前年12月31日又は令和５ 年12月31日のいずれか早い日までは原則として未成年者口座及び 課税未成年者口座からの払出しは不可
[p18] [page 23]
[p19] −256− 〈未成年者口座開設者が、非課税制度の終了前に20歳になる場合〉 ࠲ޱ ࠲ޱ ఆઃఆ೥ʣ ೥ ʣ ೥ ʣ ೥ ʣ ɾৡ ౉ ۚ ͕Մೳ ௕̑೥ ౳ʣ ղআ ղআ Մೳ ʢສԁΛ௒͑Δ্৔ ͕Մೳʣ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ ೥ ʣ ̎೥ ʣ ̏೥ ʣ ̐೥ ʣ ̑೥ ʣ ̒೥ ʣ ̓೥ ʣ ̔೥ ʣ ̕೥ ʣ ʣ ʣ ʣ ʣ ʣ ʣ ʣ ʣ
[p20] 〈未成年者口座開設者が、非課税制度の終了前に払出制限解除年齢（18歳）に 到達しない場合〉 ⑵ 非課税扱いの対象となる配当等 この制度により非課税扱いの対象となる未成年者口座内上場株式等の 配当等とは、未成年者口座管理契約（注１）に基づき未成年者口座に係る振 替口座簿に記載等がされている一定の株式等（未成年者口座内上場株式 等）の配当等（所得税法第24条第１項に規定する配当等をいい、私募公
[p21] 社債等運用投資信託等の収益の分配に係る配当等及び国外私募公社債等 運用投資信託等の配当等を除きます。 ）のうち、租税特別措置法第９条 の８第１号イからハまでに掲げる配当等（247ページの⑵イイからトま ౳ʣ ͕ղআ͞Ε·͢ɻ ࠲ޱ ఆ ఆ ʣ ʣ ʣ ʣ ʣ ʣ ʣ ʣ ʣ ʣ ʣ ྩ࿨̕೥ ʣ ྩ࿨೥ ʣ ఆઃఆ೥ʣ ೥ ʣ ೥ ʣ ೥ ʣ ສԁ ສԁ ͕Մೳ ղআ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ
[p22] ສԁ Ձ ສԁ Ձ ສԁ Ձ ສԁ Ձ ສԁ Ձ ສԁ ̍೔ຢ͸ ̍೔ͷ͍ͣΕ͔ૣ͍೔ ಺ʹ৽ͨʹઃఆ͞ΕΔ ͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δ ͕Մೳʣ ఆ͔Βɺ Մೳ ·Ͱ ͸ ɺඇ ՝ ੫Ͱ อ༗͢Δ͜ͱ͕Մೳ ͸ෆՄʣ ۚ ۚ ۚ ۚ ఆ ສԁ ສԁ ೥ ʣ ̎೥ ʣ ̏೥ ʣ ̐೥ ʣ ̑೥ ʣ ̒೥ ʣ ̓೥ ʣ ʜ ʜ ೥ ʣ ೥ ʣ
[p23] [page 24]
[p24] −257− でに掲げる配当等）をいいます（注２）（措法９の９①） 。
[p25] （注） １ 未成年者口座管理契約とは、居住者等がこの非課税制度の適用を受ける ために、金融商品取引業者等と締結した上場株式等の振替口座簿への記載 等に係る契約で、その契約書において一定の事項が定められているものを いいます（措法37の14の２⑤二） 。
[p26] ２ 248ページの（注）４から６までは、この非課税扱いの対象となる配当 等においても同じです。
[p27] ⑶ 非課税管理勘定が設けられた年の１月１日から５年を経過し、継続管 理勘定が設けられる場合の取扱い 非課税管理勘定が設けられている未成年者口座が開設されている金融 商品取引業者等の営業所の長は、その非課税管理勘定が設けられた日の 属する年の１月１日から５年を経過する日の翌日においてその未成年者 口座に継続管理勘定が設けられる場合には、同日にその非課税管理勘定 に係る未成年者口座内上場株式等をその非課税管理勘定からその継続管
[p28] 理勘定に移管しなければなりません。
[p29] ただし、未成年者口座を開設している居住者等が、その未成年者口座 が開設されている金融商品取引業者等の営業所の長に対し、非課税管理 勘定に係る未成年者口座内上場株式等を継続管理勘定に移管しないこと を依頼する旨等一定の事項を記載した書類の提出（その書類の提出に代 えて行う電磁的方法によるその書類に記載すべき事項の提供を含みま す。 ）をした場合には、その金融商品取引業者等の営業所の長は、その
[p30] 書類（電磁的方法により提供されたその書類に記載すべき事項を記録し た電磁的記録を含みます。 ）に記載又は記録がされた当該非課税管理勘 定に係る未成年者口座内上場株式等をその継続管理勘定に移管すること はできません（措令25の13の８④⑫二、三、措規18の15の10⑨） 。
[p31] ７ 上場証券投資信託等の償還金に係る課税の特例 内国法人又は恒久的施設を有する外国法人が上場証券投資信託 （注１）及び 上場特定受益証券発行信託（注２）（以下「上場証券投資信託等」といいます。 ）
[p32] の終了又は一部の解約により支払を受ける金銭等のうち、収益の分配とし て課税される部分については、所得税を課さない（源泉徴収を要しない）
[p33] こととされています（措法９の４の２①） 。
[p34] この場合において、国内において上場証券投資信託等の終了（信託の併 合に係るものである場合は、一定のものに限ります。 ）又は一部の解約に より金銭等の支払をする者は、その支払をする金銭等の額その他一定の事 項を記載した支払調書を、その上場証券投資信託等の終了又は一部の解約
[p35] [page 25]
[p36] −258− があった日の属する月の翌月末日までに、その支払をする者の所轄税務署 長に提出しなければならないこととされています（措法９の４の２②） 。
[p37] （注） １ 上場証券投資信託とは、公社債投資信託以外の証券投資信託のうちその設 定に係る受益権の募集が公募（金融商品取引法第２条第３項に規定する取得 勧誘のうち、同項第１号に掲げる場合に該当するものをいいます。 ）により 行われたもの（特定株式投資信託を除きます。 ）で、次のイ及びロの要件を 満たすものをいいます（措令４の７の２①） 。
[p38] イ その証券投資信託等の受益権が金融商品取引所（これに類するもので外 国の法令に基づき設定されたものを含みます。 ）に上場されていること又 は上場されていたこと。
[p39] ロ その証券投資信託等の委託者指図型投資信託約款又は信託契約に、受益 権の上場が廃止された場合には、その廃止された日にその証券投資信託等 を終了するための手続を開始する旨の定めがあること。
[p40] ２ 上場特定受益証券発行信託とは、法人税法第２条第29号ハに規定する特定 受益証券発行信託で、上記１のイ及びロの要件を満たすものをいいます（措 令４の７の２①） 。
[p41] ８ 公募株式等証券投資信託の受益権を買い取った金融商品取引業者等が支 払を受ける収益の分配についての源泉徴収の不適用の特例 金融商品取引業者等（証券会社、登録金融機関及び投資信託委託会社に 限ります。 ）が、募集等の取扱いを行った公募株式等証券投資信託（特定 株式投資信託及び上記７の上場証券投資信託等を除きます。 ）の受益権を 顧客からの買取請求に応じて買い取った場合において、その受益権が信託
[p42] の設定（追加設定を含みます。 ）から買取りまでの期間を通じて振替口座 簿への振替記載等の方法により管理されていたものであるときは、その金 融商品取引業者等がその買取りの日又は同日の翌営業日（その買取りが、 その公募株式等証券投資信託の一部の解約ができない期間（いわゆるク ローズド期間）中に行われたものである場合には、クローズド期間の終了 する日の翌営業日又は翌々営業日）にその公募株式等証券投資信託の終了
[p43] 又は一部の解約により支払を受ける収益の分配のうちその顧客がその受益 権を引き続き所有していた期間に対応する部分の金額については、源泉徴 収を行わないこととされています（措法９の５、措令４の８①④⑤） 。
[p44] ９ 相続財産である非上場株式をその発行会社に譲渡した場合のみなし配当 課税の不適用の特例 相続又は遺贈により財産を取得（相続税法又は租税特別措置法第70条の ７の３（非上場株式等の贈与者が死亡した場合の相続税の課税の特例）若 しくは租税特別措置法第70条の７の７（非上場株式等の特例贈与者が死亡
[p45] [page 26]
[p46] −259− した場合の相続税の課税の特例）の規定により相続又は遺贈による財産の 取得とみなされるものを含みます。 ）した個人でその相続又は遺贈につい て納付すべき相続税額がある者が、その相続の開始があった日の翌日から その相続に係る相続税の申告書の提出期限の翌日以後３年を経過する日ま での間に、その相続税額に係る課税価格の計算の基礎に算入された非上場 株式をその発行会社に譲渡した場合において、その譲渡の対価として交付
[p47] を受けた金銭の額がその発行会社の資本金等の額のうちその交付の基因と なった株式に対応する部分の金額を超えるときは、その超える部分の金額 については、みなし配当課税を行わずに、譲渡対価の全額を株式の譲渡に よる収入金額として譲渡所得の金額の計算をすることとされています （注）
[p48] （措法９の７） 。
[p49] （注）  納付すべき相続税額がない場合には、この特例の適用を受けることができま せん。
[p50] なお、この特例の適用を受けようとする人は、非上場株式をその発行会 社に譲渡する時までに、①この特例の適用を受けようとする旨、②自己の 氏名・住所・個人番号及び被相続人の氏名・死亡時の住所・死亡年月日、 ③納付すべき相続税額又はその見積額並びに④相続税額の課税価格に算入 された株式の数及びそのうちその株式の発行会社に譲渡しようとするもの の数などを記載した届出書を、その発行会社に提出しなければならないこ
[p51] ととされています（措令５の２②） 。
[p52] また、その届出書の提出を受けた非上場会社は、その非上場株式を譲り 受けた場合には、①譲り受けた株式の数、②１株当たりの譲受けの対価の 額及び③譲り受けた年月日を記載した届出書を、上記の特例適用者から提 出された届出書とあわせて、譲り受けた日の属する年の翌年１月31日まで に所轄税務署長に提出するとともに、これらの届出書の写しを作成し、届 出書を提出した日の属する年の翌年から５年間保存しなければならないこ
[p53] ととされています（措令５の２③④、措規５の５） 。
[p54] Ⅲ 源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税の納付 居住者及び内国法人に対し、国内において配当等を支払う際に源泉徴収を した所得税及び復興特別所得税は、その配当等を支払った月の翌月10日まで に、 「所得税徴収高計算書データ」をe-Taxにより送信した上で納付する （キャッシュレス納付）か、 「配当等の所得税徴収高計算書（納付書） 」 （投資 信託又は特定受益証券発行信託の収益の分配に係る所得税及び復興特別所得
[p55] 税の場合は「利子等の所得税徴収高計算書（納付書） 」 ）を添えて最寄りの金
[p56] [page 27]
[p57] −260− 融機関又は所轄の税務署の窓口で納付します（所法181①、220、所規80、国 税通則法34①、復興財確法28⑧、復興特別所得税省令６） 。
[p58] ただし、配当等（投資信託又は特定受益証券発行信託の収益の分配を除き ます。 ）のうち、その支払の確定した日から１年を経過した日までにその支 払がされない配当等については、その１年を経過した日に支払があったもの とみなして、その未払配当について所得税及び復興特別所得税の源泉徴収を し、その日の属する月の翌月10日までに納付します（所法181②、212④） 。
[p59] なお、源泉徴収選択口座内配当等の納付手続は269ページを参照してくだ さい。
