doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s011-part-01 / title: 第8 配当所得の源泉徴収事務 (part 1/4)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/10.pdf

[p1] [page 1]
[p2] −234− 第８ 配当所得の源泉徴収事務 Ⅰ 源泉徴収の対象となる配当所得の範囲 源泉徴収の対象となる配当所得は、次の表に掲げるとおりです（所法24、 25、181、212、措法８の３、９の２、９の３の２、37の11の６） 。
[p3] １ 配当等の範囲 種 類 内 容 剰余金の配当 法人（公益法人等及び人格のない社団等を除きます。 ）が支払 う剰余金の配当（株式（投資口を含みます。 ）又は出資（法人課 税信託の受益権、公募公社債等運用投資信託以外の公社債等運用 投資信託の受益権及び社債的受益権を含みます。 ）に係るものに 限り、資本剰余金の額の減少に伴うもの並びに分割型分割（法人 課税信託に係る信託の分割を含みます。 ）によるもの及び株式分 配を除きます。 ）
[p4] （注 ）剰余金の配当には農業協同組合等がその出資に応じて支払 う配当で次に掲げるものが含まれます（所令62①） 。
[p5] ① 企業組合がその組合員にその企業組合の事業に従事した 程度に応じて支払う分配金 ② 協業組合がその組合員に定款の別段の定めに基づき出資 口数に応じないで支払う分配金 ③ 農事組合法人、漁業生産組合又は生産森林組合のうち、 組合員に給与を支給している組合が、その組合員にその組 合などの事業に従事した程度に応じて支払う分配金 ④ 農住組合がその組合員に組合事業の利用分量に応じて支 払う分配金
[p6] ⑤ 労働者協同組合がその組合員にその労働者協同組合の事 業に従事した程度に応じて支払う分配金 （＊）  協同組合等が支払う分配金であっても、その協同組 合等の事業を利用した分量 （取り扱った物の数量や金 額） などに応じて支払うもので、その協同組合等の所 得の計算上損金に算入されるいわゆる事業分量配当は、 配当所得ではなく事業所得などになります （所令62④） 。
[p7] 利益の配当 合名会社、合資会社、合同会社、特定目的会社がその持分や口 数に応じて支払う利益の配当 剰余金の分配 船主相互保険組合法上の船主相互保険組合から支払われる配当など 金銭の分配 投資信託及び投資法人に関する法律第137条の金銭の分配（出 資等減少分配を除きます。 ）
[p8] 基 金 利 息 相互保険会社が保険業法第55条第１項の規定により基金の拠出 者に対して支払う基金利息
[p9] [page 2]
[p10] −235− 投資信託（公社 債投資信託及び 公募公社債等運 用投資信託を除 きます。 ） 及び特 定受益証券発行 信託の収益の分 配 投資信託（公社債投資信託及び公募公社債等運用投資信託を除 きます。 ）及び特定受益証券発行信託の収益の分配 この収益の分配には、毎決算期ごとに支払われる分配金と信託 契約の終了又は一部解約により支払われる分配金とがあります が、いわゆるオープン型の証券投資信託の分配金のうち、元本の
[p11] 払戻しに相当する部分として分配される特別分配金（収益調整金 の分配金）は、非課税とされており、ここにいう収益の分配には 含まれません（所法９①十一、所令27） 。
[p12] （注 ）法人税法第２条第12号の15に規定する適格現物分配に係るものは、源泉徴収の対 象となる配当等から除かれます。
[p13] ２ みなし配当所得 ⑴ みなし配当の範囲 種 類 内 容 みなし配当 法人 （公益法人等及び人格のない社団等を除きます。 ）の株主等が、 次に掲げる事由により金銭その他の資産の交付を受けた場合におい て、その金銭の額とその他の資産の価額の合計額が、その法人の資 本金等の額のうちその交付の基因となった株式又は出資に対応する 部分の金額を超えるときは、その超える部分の金額に係る金銭その
[p14] 他の資産は、剰余金の配当、利益の配当、剰余金の分配又は金銭 の分配とみなされて課税の対象とされます（所法25①、所令61①） 。
[p15] ⑴ その法人の合併 （法人課税信託に係る信託の併合を含み、適格 合 併 を 除 き ま す 。）
[p16] ⑵ その法人の分割型分割 （適格分割型分割を除きます。 ）
[p17] ⑶ その法人の株式分配 （適格株式分配を除きます。 ）
[p18] ⑷ その法人の資本の払戻し （資本剰余金の額の減少を伴う株式に 係る剰余金の配当のうち、分割型分割によるもの及び株式分配以 外のもの並びに出資等減少分配をいいます。 ）又はその法人の解散 による残余財産の分配 ⑸ その法人の自己の株式又は出資の取得 （次のイからヌまでの事 由による取得及びルの取得を除きます。 ）
[p19] イ 金融商品取引所の開設する市場における購入 ロ 店頭売買登録銘柄として登録された株式のその店頭売買によ る購入 ハ 電子情報処理組織を使用して、同時に多数の者を一方の当事 者又は各当事者として一定の売買価格の決定方法により有価証 券の売買の媒介、取次ぎ又は代理をする場合のその売買 ニ 事業の全部の譲受け ホ 合併又は分割若しくは現物出資による被合併法人又は分割法 人若しくは現物出資法人からの移転
[p20] ヘ 適格分社型分割による分割承継法人からの交付
[p21] [page 3]
[p22] −236− 種 類 内 容 みなし配当 ト 株式交換による株式交換完全親法人からの交付 チ 合併に反対するその合併に係る被合併法人の株主等の買取請 求に基づく買取り リ 会社法第182条の４第１項 （反対株主の株式買取請求） 、同法 第192条第１項 （単元未満株式の買取り請求）又は同法第234条 第４項 （一に満たない端数の処理）の規定による買取り ヌ 会社法第167条第３項 （効力の発生）若しくは第283条 （一に
[p23] 満たない端数の処理）に規定する一株に満たない端数（これに 準ずるものを含みます。 ）又は投資信託及び投資法人に関する法 律第88条の19 （一に満たない端数の処理）に規定する一口に満 たない端数に相当する部分の対価としての金銭の交付 ル 取得請求権付株式に係る請求権の行使によりその取得の対価 としてその取得をする法人の株式のみが交付される場合の取得 請求権付株式の取得、取得条項付株式に係る取得事由の発生
[p24] によりその取得の対価としてその取得をされる株主等にその取得 をする法人の株式のみが交付される場合 （その取得の対象と なった種類の株式の全てが取得をされる場合には、その取得の 対価としてその取得をされる株主等にその取得をする法人の株 式及び新株予約権のみが交付される場合を含みます。 ）の取得 条項付株式の取得又は全部取得条項付種類株式に係る取得決 議によりその取得の対価としてその取得をされる株主等にその取
[p25] 得をする法人の株式 （その株式と併せて交付されるその取得を する法人の新株予約権を含みます。 ）以外の資産 （その取得の価 格の決定の申立てに基づいて交付される金銭その他の資産を除 きます。 ）が交付されない場合の全部取得条項付種類株式の取 得 ⑹ その法人の出資の消却、出資の払戻し、その法人からの社員そ の他の出資者の退社若しくは脱退による持分の払戻し又はその法 人の株式若しくは出資をその法人が取得することなく消滅させるこ と
[p26] ⑺ その法人の組織変更 （その組織変更に際してその組織変更をし た法人の株式又は出資以外の資産を交付したものに限ります。 ）
[p27] （注） １ 資本金等の額とは、株主等から出資を受けた一定の金額を いいます （法法２十六、法令８） 。
[p28] ２ 被合併法人又は分割法人の株主等に株式に係る剰余金の 配当、利益の配当又は剰余金の分配として交付される金銭そ の他の資産及び合併に反対するその株主等に対する買取請求 に基づく対価として交付がされる金銭その他の資産は、所得 税法第25条第１項の金銭その他の資産には含まれず、それぞ れ配当所得に係る収入金額及び株式等の譲渡所得等に係る 収 入 金 額 と さ れ ま す（ 所 令 6 1 ③ ）。
[p29] [page 4]
[p30] −237− 種 類 内 容 みなし配当 ３ 合併法人又は分割法人が、被合併法人の株主等又はその 分割法人の株主等に対し合併又は分割型分割により株式その 他の資産を交付しなかった場合においても、その合併又は分 割型分割が合併法人又は分割承継法人の株式の交付が省略 されたと認められる一定のものに該当するときは、これらの株 主等がその合併法人又は分割承継法人の株式の交付を受け
[p31] た も の と み なして、 上 記 の 取り 扱 い を する こととなりま す（ 所 法 2 5 ② 、 所 令 6 1 ④ ）。
[p32] ⑵ 配当等とみなす金額 ͷ ʹରԠ ֹۚ ֹۚ ͷ ʹରԠ ֹۚ Έͳ͠഑౰ ৡ౉ӹ ͷ ֹ મ౳ ○ 資本金等の額のうち株式に対応する部分の金額 ① 自己株式の取得等をした法人が一の種類の株式のみを発行していた 場合 資本金等の額のうち 株式等に対応する部 分の金額 ＝ 資本金等の額 発行済株式等の総数 × 株主等が有していたその自己株式の 取得等に係る株式の数 ② 自己株式の取得等をした法人が二以上の種類の株式を発行していた 場合
[p33] 資本金等の額のうち 株式等に対応する部 分の金額 ＝ その種類の株式に 係る種類資本金額 その種類の株式の総数 × 株主等が有していた その自己株式の取得等に係る その種類の株式の数 （注） ①の算式の「資本金等の額」又は②の算式の「その種類の株式に係る種類 資本金額」が零以下である場合は、零とします。
[p34] [page 5]
[p35] −238− Ⅱ 配当所得に対する源泉徴収 １ 居住者に支払う配当所得 ①居住者に対し国内において配当等を支払う者、②居住者に支払われる 国外投資信託等の配当等（配当等に該当する投資信託又は特定目的信託の 収益の分配のうち、国外で発行され国外で支払われるものをいいます。 ）
[p36] の国内における支払の取扱者、又は③居住者に支払われる国外株式の配当 等（国外で発行された株式の利益の配当で国外で支払われるものをいいま す。 ）の国内における支払の取扱者は、その支払又は交付の際、次の表に 掲げるところにより、所得税及び復興特別所得税の源泉徴収を行うことに なっています（所法181①、182二、措法８の２、８の３、８の４、９の２、 ９の３、９の３の２、37の11の６） 。
[p37] 〔居住者に支払う配当所得の概要〕 課税方式 対象となる配当所得 源泉徴 収税率 確定申告不要制度の適用 総 合 課 税 （注５）
[p38] ① 上場株式等の配当等 （特定株式投資信託の収 益の分配を含みます。 ）
[p39] （②～⑥を除きます。 ） （注 １、２、３）
[p40] 15.315% （注４）
[p41] 原則として、確定申告を することを要しません（措 法８の５①二 ～ 四） 。 （注５）
[p42] ② 公募証券投資信託の収 益の分配（特定株式投資 信託及び公社債投資信託 を除きます。 ）
[p43] ③ 特定投資法人の投資口 の配当等 申告分離課税 ④ 公募投資信託の収益の 分配（証券投資信託、特 定株式投資信託及び公募 公社債等運用投資信託を 除きます。 ）
[p44] 原則として、確定申告を することを要しません（措 法 ８ の ５ ① 三 、 五 、 六 ） 。（ 注 ６ ）
[p45] ⑤ 公募特定受益証券発行 信託の収益の分配 ⑥ 特定目的信託の社債的 受益権の剰余金の配当 （ 公 募 の も の に 限 り ま す 。）
[p46] 総 合 課 税 ⑦ ①～⑥ 以外の配当等 20.42% （注３）
[p47] １回に支払う金額が、10 万円に配当計算期間 （その 配当等の直前にその法人が 支払った配当等の支払に係 る基準日の翌日からその法 人が支払う配当等の支払に 係る基準日までの期間をい います。 ）の月数 （最高12か 月 ）を 乗 じ て こ れ を 1 2 で 除 し
[p48] [page 6]
[p49] −239− 課税方式 対象となる配当所得 源泉徴 収税率 確定申告不要制度の適用 総 合 課 税 て計算した金額以下である ものについては、確定申告 を することを 要 しま せ ん（ 措 法 ８ の ５ ① 一 、９ の ２ ⑤ ）。
[p50] ただし、確定申告をして 源泉徴収税額の還付を受け る こ と も で き ま す 。（ 注 ７ 、８ ）
[p51] 源泉分離課税⑧ 私募公社債等運用投資 信託の収益の分配 （注９）
[p52] 15.315% （注４）
[p53] 確定申告をすることはで きません（源泉徴収だけで 納税が完結します。 ） （措法 ８の２） 。
[p54] ⑨ 特定目的信託の社債的 受益権の剰余金の配当 （私募のものに限ります。 ）
[p55] （注９）
[p56] （注） １ 「上場株式等」とは、金融商品取引所に上場されている株式など、租税特別 措置法第37条の11第２項第１号に規定するものをいいます。
[p57] ２ 発行済株式の総数又は出資金額の３％以上に相当する数又は金額の株式又は 出資を有する個人（以下「大口株主等」といいます。 ）が受ける配当等を除き ます。この場合、大口株主等が受ける上場株式等の配当等については、⑦の配 当等に含まれることになります（措法９の３一） 。
[p58] ３ 配当等の支払を受ける者でその配当等の支払に係る基準日においてその者を 判定の基礎となる株主として選定した場合に法人税法第２条第10号に規定する 同族会社に該当することとなる法人と合算してその内国法人の発行済株式又は 出資の総数又は総額の３％以上に相当する数又は金額の株式又は出資を有する こととなる者が受ける上場株式等の配当等は、大口株主等が受ける上場株式等 の配当等と同様に、⑦の配当等に含まれることになります（措法８の４①一） 。
[p59]  なお、この者が受ける上場株式等の配当等に適用される源泉徴収税率は 15.315％になります。
[p60] ４ このほかに地方税５％の特別徴収が必要です。
[p61] ５ ①から③までの配当所得については、総合課税に代えて申告分離課税の適用 を受けることができます （措法８の４①②） 。また、上場株式等に係る譲渡損 失の金額がある場合には、申告分離課税の適用を受ける上場株式等の配当所得 等の金額を限度として、 その配当所得等の金額から控除することができます（措 法37の12の２） 。
[p62] なお、適用に当たっては、申告する上場株式等の配当等に係る配当所得の金 額の合計額について、総合課税と申告分離課税のいずれかを選択して適用する こととなります。
[p63] ６ 上場株式等に係る譲渡損失の金額がある場合には、申告分離課税の適用を受 ける上場株式等の配当所得等の金額を限度として、その配当所得等の金額から 控除することができます（措法37の12の２） 。
[p64] ７ １回に支払を受ける金額が適用金額を上回る配当等については、確定申告を 要します。ただし、給与所得者で給与所得以外の配当所得などの所得が20万円 以下の人は、原則として申告を要しません（所法121①） 。
[p65] ８ 国外投資信託の配当等及び国外株式の配当等が確定申告を要しない配当所得 に該当するかどうかについては、⑦の配当等としてその適用の有無を判断しま
[p66] [page 7]
[p67] −240− す（措法８の３⑥、９の２⑤） 。
[p68] ９ 上場株式等（措法37の11②一）に該当するものを除きます（措法８の２①） 。
[p69] （参考） 投資信託等の課税関係の概要は、次のようになります。
[p70] ܎ؔ ืʣ ˎ ˎ ˎ ˎ ਤ ৴ୗʜʜʜʜ ʣ Ҏ֎ʣ ৴ୗʳ ࢈ ʣ ʲಛఆ໨త৴ୗʳ Ұൠʣ ఆར෇౳ͷ΋ͷʣʜʜʜʜʜʜʜ Ҏ֎ͷ΋ͷʣʜʜʜʜʜʜʜ ৴ୗʳʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ ౳Λද͠·͢ɻ ॴಘΛද͠·͢ɻ ɹɹ ॴಘ՝੫ʹ४ͨ͡՝੫ํ๏Λද͠·͢ɻ ৴ୗʜʜʜʜʜ ܕ ܕ ܕ৴ୗʜʜʜʜ ৴ୗʜ ৴ୗʜʜ Ҏ֎ͷ΋ͷʜʜʜʜʜ ２ 内国法人に支払う配当所得
