doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s011-part-02 / title: 第8 配当所得の源泉徴収事務 (part 2/4)
section: 11 / 第8 配当所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/10.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s011-part-02.html

[p1] 内国法人（非課税法人を除きます。 ）に配当等を支払う者や、内国法人 に支払われる国外投資信託等の配当等及び国外株式の配当等の国内におけ る支払の取扱者は、その支払又は交付の際、上記１の表 （注１）の区分に応じ た税率により源泉徴収を行うことになっています（所法212③、213②、措 法８の２④、８の３③、９の２②、９の３、９の３の２） 。
[p2] ただし、内国法人（一般社団法人等 （注２）を除きます。 ）に対して支払う べき配当等で次に掲げるものについては、源泉徴収を要しないこととされ ています（所法177、212③） 。
[p3] ⑴ 法人税法第23条第５項に規定する完全子法人株式等に該当する株式等 （同条第１項に規定する株式等をいい、その内国法人が自己の名義をもっ て有するもの （注３）に限ります。次の⑵において同じです。 ）に係る配当等 ⑵ その内国法人（その内国法人が他の内国法人（一般社団法人等を除き ます。 ）の発行済株式又は出資（当該他の内国法人が有する自己の株式
[p4] [page 8]
[p5] −241− 等を除きます。 ）の総数又は総額の３分の１を超える数又は金額の株式 等を有するなどの一定の場合におけるその内国法人に限ります。 ）が支 払を受ける当該他の内国法人の株式等（上記⑴の完全子法人株式等に該 当する株式等を除きます。 ）に係る配当等 （注） １ 上記１の（注）２から９までの適用はありません。
[p6] ２ 「一般社団法人等」とは、一般社団法人及び一般財団法人（公益社団法人 及び公益財団法人を除きます。 ） 、労働者協同組合、人格のない社団等並びに 法人税法以外の法律によって公益法人等とみなされている一定の法人をいい ます（所法177①、所令301①） 。
[p7] ３ 「その内国法人が自己の名義をもって有するもの」とは、組合や信託経由 で所有するもの以外のものをいいます。なお、株式等の全部又は一部を間接 に保有されていることにより完全子法人株式等に該当する株式等について も、配当等の支払を受ける内国法人が当該株式等を自己の名義をもって有す る場合には、当該株式等に係る配当等は、⑴の配当等となります。
[p8] ３ 源泉徴収義務の特例 個人又は内国法人（非課税法人を除きます。 ）若しくは外国法人に対して支 払われる上記１の表①から⑥までに掲げる配当等について、国内における支 払の取扱者（口座管理機関）を通じて交付される場合にあっては、その配当 等に係る所得税及び復興特別所得税については、その配当等の支払者ではな く、 支払の取扱者が源泉徴収をすることとされています（措法９の３の２①） 。
[p9] （注）  上記１の表①の配当等から除かれている大口株主等が支払を受ける配当等に ついても、この特例により、支払の取扱者が源泉徴収をすることとされています。
[p10] ４ 源泉徴収選択口座内配当等に係る所得計算及び源泉徴収等の特例 居住者又は恒久的施設を有する非居住者が支払を受ける上場株式等の配 当等については、源泉徴収選択口座に受け入れることができることとされ ています（266ページのⅡ２参照） 。
[p11] 源泉徴収選択口座に受け入れた上場株式等の配当等（以下「源泉徴収選 択口座内配当等」といいます。 ）については、その源泉徴収選択口座が開 設されている金融商品取引業者等（261ページ参照）が源泉徴収をするこ ととされています。
[p12] なお、源泉徴収選択口座内配当等に係る配当所得等の計算は、他の配当 等に係る配当所得等の金額と区分して行うこととされています（措法37の 11の６①） 。
[p13] ５ 非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課税 制度 ⑴ 非課税口座内の少額上場株式等に係る配当所得及び譲渡所得等の非課
[p14] [page 9]
[p15] −242− 税制度の概要 居住者又は恒久的施設を有する非居住者（非課税口座を開設しようと する年の１月１日において18歳以上の人に限ります。以下５において 「居 住者等」といいます。 ）が、金融商品取引業者等（261ページ参照）の営 業所に開設した非課税口座 （注１）に、非課税管理勘定（注２）を設けた日から 同日の属する年の１月１日以後５年を経過する日までの間、累積投資勘 定
[p16] （注３）を設けた日から同日の属する年の１月１日以後20年を経過する日 までの間又は特定累積投資勘定（注４）及び特定非課税管理勘定（注５）を設け た日以後に支払を受けるべき非課税口座内上場株式等の配当等（その金 融商品取引業者等が国内における支払の取扱者で一定のものである配当 等に限ります。 ）については、所得税が課されません（措法９の８、措 法37の14⑤一） 。
[p17] なお、非課税口座に受け入れることができる上場株式等は、非課税口 座に非課税管理勘定、累積投資勘定又は特定累積投資勘定及び特定非課 税管理勘定が設けられた日から同日の属する年の12月31日までの間に取 得等をした上場株式等で、取得対価の合計額が非課税管理勘定について は120万円（平成27年分以前の非課税管理勘定については100万円） 、累 積投資勘定については40万円、特定累積投資勘定については120万円、
[p18] 特定非課税管理勘定については240万円を超えないもの等一定のものに 限ります（措法37の14⑤二、四、六） 。
[p19] （注） １ 非課税口座とは、居住者等が、249ページの （3） イの「非課税口座開設届 出書」の提出により開設する口座で、その金融商品取引業者等との間で締 結した次に掲げる契約に基づきそれぞれ次に定める期間に開設された上場 株式等の振替口座簿への記載若しくは記録又は保管の委託に係る口座（こ の契約に基づく取引以外の取引に関する事項を扱わないものに限ります。 ）
[p20] をいいます（措法37の14⑤一） 。
[p21] ⑴ 「非課税上場株式等管理契約」…平成26年1月1日から令和５年12月31日 までの期間 ⑵ 「非課税累積投資契約」…平成30年1月1日から令和５年12月31日までの 期間 ⑶ 「特定非課税累積投資契約」…令和６年１月１日以後の期間 ２ 非課税管理勘定とは、非課税上場株式等管理契約に基づき、非課税口座 に係る振替口座簿に記載等がされる上場株式等について、その記載等に関
[p22] する記録を他の取引に関する記録と区分して行うための勘定で、平成26年 から令和５年までの各年（累積投資勘定が設けられる年を除きます。 ）に 設けられるものをいいます（措法37の14⑤三） 。
[p23] ３ 累積投資勘定とは、非課税累積投資契約に基づき、非課税口座に係る振 替口座簿に記載等がされる累積投資上場株式等について、その記載等に関 する記録を他の取引に関する記録と区分して行うための勘定で、平成30年
[p24] [page 10]
[p25] −243− から令和５年までの各年（非課税管理勘定が設けられる年を除きます。 ）
[p26] に設けられるものをいいます（措法37の14⑤五） 。
[p27] ４ 特定累積投資勘定とは、特定非課税累積投資契約に基づき、非課税口座 に係る振替口座簿に記載等がされる特定累積投資上場株式等について、そ の記載等に関する記録を他の取引に関する記録と区分して行うための勘定 で、令和６年以後の各年に設けられるものをいいます（措法37の14⑤七） 。
[p28] ５ 特定非課税管理勘定とは、特定非課税累積投資契約に基づき、非課税口 座に係る振替口座簿に記載等がされる上場株式等について、その記載等に 関する記録を他の取引に関する記録と区分して行うための勘定で、特定累 積投資勘定と同時に設けられるものをいいます（措法37の14⑤八） 。
[p29] [page 11]
[p30] −244− 【概要図】 〔非課税管理勘定〕 ̒ Մʣ ఆ ೥ ̏೥ ̐೥ ̑೥ ̒೥ ̓೥ ̔೥ ̕೥ ೥ ྩ࿨̎೥ ྩ࿨̏೥ ྩ࿨̐೥ ྩ࿨̑೥ 項 目 内 容 １ 非課税対象 非課税口座内の少額上場株式等の配当等、譲渡益 ２ 非課税投資額 非課税管理勘定の設定年に、次の金額の合計額で120万円（その 口座の他の年分の非課税管理勘定等から、その他の年分の非課税 管理勘定等の非課税期間終了時に移管がされる上場株式等がある
[p31] 場合には、その上場株式等の時価の金額を控除した金額）を上限 （未使用枠は翌年以降繰越不可）
[p32] ① その年中の新規投資額 ② その口座の他の年分の非課税管理勘定等から移管する上場株 式等（非課税期間終了時に移管がされる上場株式等を除く）の 時価 ※ 非課税期間終了時に移管がされる上場株式等については、 その払出し時の時価が120万円を超える場合であっても移管 可 ３ 非課税投資総額 最大600万円（120万円×５年間）
[p33] ４ 保有期間 最長５年間、途中売却は自由（売却部分の枠は再利用不可）
[p34] ５ 非課税管理勘定 設定数 各年分ごとに１非課税管理勘定のみ設定可（累積投資勘定との併 設不可、一定の手続の下で、各年分ごとに金融商品取引業者等の 変更可）
[p35] ６ 開設者 居住者等（口座開設年の１月１日において18歳以上である者）
[p36] ７ 口座開設期間 平成26年から令和５年までの10年間
[p37] [page 12]
[p38] −245− 【概要図】 〔累積投資勘定〕 ̍೥໨̎೥໨̏೥໨̐೥໨̑೥໨ ೥໨೥໨೥໨೥໨೥໨ ೥ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ ớ ̒Ờ ʜʜʜ ʜʜʜ ʜʜʜ ສԁ ສԁ ʜʜʜ ʜʜʜ ʜʜʜ ฏ੒೥ ೥ ྩ࿨̎೥ ྩ࿨̏೥ ྩ࿨̐೥ ྩ࿨̑೥ 項 目 内 容 １ 非課税対象 非課税口座内の公募等株式投資信託の配当等、譲渡益
[p39] ２ 非課税投資額 累積投資勘定の設定年に、定期かつ継続的に投資した額の合計額 で40万円を上限（未使用枠は翌年以降繰越不可）
[p40] ３ 非課税投資総額 最大240万円（40万円×６年間）
[p41] ４ 保有期間 最長20年間、途中売却可（売却部分の枠は再利用不可）
[p42] ５ 累積投資勘定設 定数 各年分ごとに１累積投資勘定のみ設定可（非課税管理勘定との併 設不可、一定の手続の下で、各年分ごとに金融商品取引業者等の 変更可）
[p43] ６ 開設者 居住者等（口座開設年の１月１日において18歳以上である者）
[p44] ７ 口座開設期間 平成30年から令和５年までの６年間
[p45] [page 13]
[p46] −246− 【概要図】 〔特定累積投資勘定及び特定非課税管理勘定〕 ݶظ ఆ ؒظ Ờ ྩ࿨̔೥ ྩ࿨̕೥ ྩ࿨೥ ྩ࿨೥ ྩ࿨೥ ̍೥໨ ̎೥໨ ̏೥໨ ̐೥໨ ̑೥໨ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ ສԁ ʜʜʜ ʜʜʜʜʜʜʜ ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ ఆ ఆ
[p47] （特定累積投資勘定）
[p48] 項 目 内 容 １ 非課税対象 非課税口座内の公募等株式投資信託の配当等、譲渡益 ２ 非課税投資額 特定累積投資勘定の設定年に、定期かつ継続的に投資した額の合 計額で120万円を上限（その年において特定累積投資勘定に受け 入れた上場株式等及びその年において特定非課税管理勘定に受け 入れている上場株式等の取得対価の額の合計額並びに特定累積投 資勘定基準額 （注１）の合計額が1,800万円を超えることとなる場合 を除く。 ）
[p49] ３ 非課税保有限度 額 特定非課税管理勘定と合わせて1,800万円 ４ 保有期間 無期限、 途中売却可 （売却部分の枠は売却の翌年以降再利用可 （注２））
[p50] ５ 特定累積投資勘 定設定数 各年分ごとに１特定累積投資勘定のみ設定可 （一定の手続の下で、 各年分ごとに金融商品取引業者等の変更可） 、特定非課税管理勘 定との併設可 ６ 開設者 居住者等（口座開設年の１月１日において18歳以上である者）
[p51] ７ 口座開設期間 令和６年以後の期間 （注） １ 特定累積投資勘定基準額とは、 前年末時点で特定累積投資勘定及び特定非課 税管理勘定に受け入れている上場株式等の購入の代価の額に相当する一定の金 額のことをいいます（措法37の14⑤六イ） 。
[p52] ２ 売却部分の枠を再利用する場合、 年間非課税投資上限額360万円（特定累積投 資勘定の上限額が120万円、 特定非課税管理勘定の上限額が240万円） を超えるこ とはできません。 次の「特定非課税管理勘定」 についても同じです。
[p53] [page 14]
[p54] −247− （特定非課税管理勘定）
[p55] 項 目 内 容 １ 非課税対象 非課税口座内の少額上場株式等の配当等、譲渡益 ２ 非課税投資額 特定非課税管理勘定の設定年に新規に投資した額の合計額で240 万円を上限（その年における特定非課税管理勘定に受け入れた上 場株式等の取得対価の額の合計額及び特定非課税管理勘定基準 額 （注）の合計額が1,200万円を超える場合並びにその年において特 定累積投資勘定に受け入れている上場株式等及びその年において
[p56] 特定非課税管理勘定に受け入れた上場株式等の取得対価の額の合 計額及び特定累積投資勘定基準額の合計額が1,800万円を超える 場合を除く。 ）
[p57] ３ 非課税保有限度 額 特定累積投資勘定と合わせて1,800万円（内、特定非課税管理勘 定は1,200万円）
[p58] ４ 保有期間 無期限、 途中売却自由（売却部分の枠は売却の翌年以降再利用可）
[p59] ５ 特定非課税管理 勘定設定数 各年分ごとに１特定非課税管理勘定のみ設定可（一定の手続の下 で、各年分ごとに金融商品取引業者等の変更可）
[p60] ６ 開設者 居住者等（口座開設年の１月１日において18歳以上である者）
[p61] ７ 口座開設期間 令和６年以後の期間 （注） 特定非課税管理勘定基準額とは、 前年末時点で特定非課税管理勘定に受け入れ ている上場株式等の購入の代価の額に相当する一定の金額をいいます（措法37の 14⑤六ハ⑴） 。
[p62] ⑵ 非課税扱いの対象となる配当等 この制度による非課税扱いの対象となる非課税口座内の上場株式等の 配当等とは、非課税上場株式等管理契約 （注１）、非課税累積投資契約 （注２）
[p63] 又は特定非課税累積投資契約（注３）に基づき非課税口座に係る振替口座簿 に記載等がされている一定の株式等（非課税口座内上場株式等）の配当 等（所得税法第24条第１項に規定する配当等をいい、私募公社債等運用 投資信託等の収益の分配に係る配当等及び国外私募公社債等運用投資信 託等の配当等を除きます。 ） のうち、 次に掲げる配当等 （注４）をいいます （措 法９の８、措法37の11②一、措令25の９②、措規18の10①） 。
[p64] イ 非課税上場株式等管理契約及び特定非課税累積投資契約（特定非課 税管理勘定に係るもの）
[p65] イ 金融商品取引所に上場されている株式等の配当等 ロ 店頭売買登録銘柄として登録された株式の配当等 ハ 店頭管理銘柄株式の配当等 ニ 認可金融商品取引業協会の定める規則に従い、登録銘柄として認 可金融商品取引業協会に備える登録原簿に登録された日本銀行出資 証券の配当金
[p66] [page 15]
[p67] −248− ホ 外国金融商品市場において売買されている株式等の配当等 ヘ 公募株式等証券投資信託（特定株式投資信託を除きます。 ）の収 益の分配 ト 特定投資法人の投資口の配当等 ロ 非課税累積投資契約及び特定非課税累積投資契約（特定累積投資勘 定に係るもの）
[p68] イ 公社債投資信託以外の証券投資信託の受益権のうち、金融商品取 引所に上場されている株式等の収益の分配 ロ 公募株式等証券投資信託（特定株式投資信託を除きます。 ）の収 益の分配 （注） １ 非課税上場株式等管理契約とは、居住者等が、この契約に係る非課税制
