doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s011-part-03 / title: 第8 配当所得の源泉徴収事務 (part 3/4)
section: 11 / 第8 配当所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/10.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s011-part-03.html

[p1] 度の適用を受けるために金融商品取引業者等と締結した上場株式等の振替 口座簿への記載等に係る契約で、その契約書において一定の事項が定めら れているものをいいます（措法37の14⑤二） 。
[p2] ２ 非課税累積投資契約とは、居住者等が、この契約に係る非課税制度の適 用を受けるために、金融商品取引業者等と締結した「累積投資契約」
[p3] （※）に より取得した上場株式等の振替口座簿への記載等に係る契約で、その契約書 において一定の事項が定められているものをいいます（措法37の14⑤四） 。
[p4] ※ 「累積投資契約」とは、一定額の上記ロイ又はロの上場株式等につき、 定期的に継続して金融商品取引業者等に買付けの委託をするなどして取 得することを約した契約で、あらかじめその買付けの委託等をする上場 株式等の銘柄が定められているものをいいます（措法37の14⑤四） 。
[p5] ３ 特定非課税累積投資契約とは、居住者等が、この契約に係る非課税制度 の適用を受けるために、金融商品取引業者等と締結した上場株式等の振替 口座簿への記載等に係る契約で、 その契約書において一定の事項が定められ ているものをいいます （措法37の14⑤六） 。
[p6] ４ 非課税の対象となる配当等は、非課税口座を開設する金融商品取引業者 等を経由して交付されるものに限られていますので、上場株式等の発行者 から直接交付される配当等は課税扱いとなります。
[p7] ５ 「株式等」とは、租税特別措置法第37条の10第２項に規定する株式等を いいます。
[p8] ６ 租税特別措置法第37条の11第２項第１号に規定する株式等（上記イイか らホまで）の配当等のうち、その配当等の支払に係る基準日においてその 配当を支払う内国法人の発行済株式又は出資の総数又は総額の３％以上に 相当する数又は金額の株式又は出資を有する者がその内国法人から支払を 受ける配当等を除きます（措法９の８一イ） 。
[p9] [page 16]
[p10] −249− ⑶ 非課税口座の開設に関する手続 イ 非課税口座の開設等 金融商品取引業者等の営業所において非課税口座を開設しようとす る居住者等は、 非課税口座を開設しようとする年（以下５において「口 座開設年」といいます。 ）の１月１日（ 「勘定廃止通知書」又は「非課 税口座廃止通知書」等を添付して非課税口座開設届出書の提出をする など一定の場合には、その口座開設年の前年の10月１日）からその口
[p11] 座開設年において最初に非課税の適用を受けようとする上場株式等を 非課税口座に受け入れる日までに、 「非課税口座開設届出書」を、そ の口座を開設しようとする金融商品取引業者等の営業所の長に提出 （非課税口座開設届出書の提出に代えて行う電磁的方法によるその非 課税口座開設届出書に記載すべき事項の提供を含みます。 ）しなけれ ばなりません（措法37の14⑤一、措令25の13⑤） 。
[p12] なお、非課税口座開設届出書の提出を受けた金融商品取引業者等の 営業所の長は、その提出を受けた後速やかに、その非課税口座開設届 出書に記載された事項をe-Taxによりその金融商品取引業者等の営業 所の所在地の所轄税務署長に提供しなければなりません（措法37の14 ⑥ ）。
[p13] （注）  非課税口座開設届出書の提出をしようとする居住者等は、その提出をす る際、金融商品取引業者等の営業所の長に住民票の写しその他の書類を提 示等して氏名、生年月日、住所及び個人番号（その提出を受ける金融商品 取引業者等の営業所の長が、その提出をする居住者等の氏名、住所及び個 人番号その他の事項を記載した帳簿を備えている場合には、氏名、生年月 日及び住所） を告知し、 その告知した事項について確認を受けることになっ
[p14] ています（下記⑸の帰国届出書の提出をする際も同様の告知・確認が必要 となります。 ） （措法37の14⑧） 。
[p15] ロ 未成年者口座の開設者が18歳に到達した場合の非課税口座の自動開 設 居住者等が、平成29年以後の各年（その年１月１日において18歳で ある年に限ります。 ）の１月１日において、金融商品取引業者等の営 業所に未成年者口座（254ページ参照）を開設している場合には、同 日にその金融商品取引業者等の営業所に非課税口座を開設したものと みなされます（措法37の14） 。
[p16] ⑷ 非課税口座の再開設又は特定累積投資勘定の再設定に関する手続 イ 金融商品取引業者等変更届出書の提出等 非課税口座を開設している居住者等が、その非課税口座（以下「変 更前非課税口座」といいます。 ）に設けられるべき特定累積投資勘定
[p17] [page 17]
[p18] −250− 又は特定非課税管理勘定を他の金融商品取引業者等に開設する非課税 口座に設けようとする場合は、その変更前非課税口座に特定累積投資 勘定又は特定非課税管理勘定が設けられる日の属する年（以下５にお いて「勘定設定年」といいます。 ）の前年10月１日からその勘定設定 年の９月30日までの間に、 「金融商品取引業者等変更届出書」 （以下５ において「変更届出書」といいます。 ）を変更前非課税口座を開設し
[p19] ている金融商品取引業者等の営業所の長に提出（変更届出書の提出に 代えて行う電磁的方法による変更届出書に記載すべき事項の提供を含 みます。 ）しなければなりません。ただし、勘定設定年の特定累積投 資勘定又は特定非課税管理勘定に既に上場株式等を受け入れている場 合は、金融商品取引業者等の営業所の長は、その変更届出書を受理す ることができません（措法37の14⑬） 。
[p20] なお、変更届出書の提出を受けた金融商品取引業者等の営業所の長 は、その提出を受けた後速やかに、その変更届出書に記載された事項 （以下５において「変更届出事項」といいます。 ）をe-Taxによりその 金融商品取引業者等の営業所の所在地の所轄税務署長に提供しなけれ ばなりません（措法37の14⑮） 。
[p21] また、変更届出事項を所轄税務署長に提供した金融商品取引業者等 の営業所の長は、その変更届出書を提出した居住者等に対し、勘定廃 止通知書を交付又は勘定廃止通知書に記載すべき事項を電磁的方法に より提供しなければなりません（措法37の14⑮） 。
[p22] ロ 非課税口座廃止届出書の提出等 非課税口座を開設している居住者等が、その非課税口座について非 課税の適用を受けることをやめようとする場合は、 「非課税口座廃止 届出書」 （以下５において「廃止届出書」といいます。 ）を、非課税口 座を開設している金融商品取引業者等の営業所の長に提出（廃止届出 書の提出に代えて行う電磁的方法による廃止届出書に記載すべき事項 の提供を含みます。 ）しなければなりません（措法37の14⑯） 。
[p23] なお、廃止届出書の提出を受けた金融商品取引業者等の営業所の長 は、その提出を受けた後速やかに、その廃止届出書に記載された事項 （以下５において「廃止届出事項」といいます。 ）をe-Taxによりその 金融商品取引業者等の営業所の所在地の所轄税務署長に提供しなけれ ばなりません（措法37の14⑱） 。
[p24] また、廃止届出事項を所轄税務署長に提供した金融商品取引業者等 の営業所の長は、次に掲げる場合の区分に応じそれぞれ次に定めると
[p25] [page 18]
[p26] −251− きに限り、その廃止届出書の提出をした居住者等に対し、非課税口座 廃止通知書を交付又は非課税口座廃止通知書に記載すべき事項を電磁 的方法により提供しなければなりません（措法37の14⑱） 。
[p27] ① 廃止届出書の提出を１月１日から９月30日までの間に受けた場合 ……その提出を受けた日においてその非課税口座に同日の属する年 分の特定累積投資勘定が設けられていたとき ② 廃止届出書の提出を10月１日から12月31日までの間に受けた場合 ……その提出を受けた日においてその非課税口座に同日の属する年 分の翌年分の特定累積投資勘定が設けられることとなっていたとき ハ 非課税管理勘定廃止通知書等の提出等
[p28] 上記イの勘定廃止通知書の交付若しくは勘定廃止通知書に記載すべ き事項の電磁的方法による提供又は上記ロの非課税口座廃止通知書の 交付若しくは非課税口座廃止通知書に記載すべき事項の電磁的方法に よる提供を受けた居住者等が、特定累積投資勘定若しくは特定非課税 管理勘定の再設定又は非課税口座の再開設をしようとする場合は、そ の非課税口座の開設又は特定累積投資勘定若しくは特定非課税管理勘
[p29] 定の設定をしようとする金融商品取引業者等の営業所の長に対して、 口座開設年の前年10月１日からその口座開設年において最初に非課税 の適用を受けようとする上場株式等をその口座に受け入れる日又はそ の口座開設年の９月30日のいずれか早い日までに、 「勘定廃止通知書」
[p30] 若しくは 「非課税口座廃止通知書」 （以下 「廃止通知書」 と総称します。 ）
[p31] 若しくは廃止通知書に記載すべき事項を記載した書類を添付又は廃止 通知書に記載すべき事項を記載した「非課税口座開設届出書」を提出 するか、又は非課税口座開設届出書の提出と併せて電磁的方法により 廃止通知書に記載すべき事項を提供しなければなりません （注）（措法37 の14⑤一、措令25の13⑤） 。
[p32] なお、この「廃止通知書」等の提出等を受けた金融商品取引業者等 の営業所の長は、その提出等を受けた後速やかに、その廃止通知書等 に記載等された事項（以下５において「提出事項」といいます。 ）を e-Taxによりその金融商品取引業者等の営業所の所在地の所轄税務署 長に提供しなければなりません（措法37の14⑳） 。
[p33] （注）  金融商品取引業者等の営業所に既に非課税口座を開設している居住者等 が、特定累積投資勘定又は特定非課税管理勘定の再設定をしようとする場 合には、廃止通知書又は廃止通知書に記載すべき事項を記載した書類のみ を金融商品取引業者等の営業所の長に提出（電磁的方法による廃止通知書 に記載すべき事項の提供を含みます。 ）します（措法37の14⑲） 。
[p34] [page 19]
[p35] −252− また、提出事項の提供を受けた所轄税務署長は、非課税口座の開設 若しくは非課税口座への特定累積投資勘定の設定ができる旨又はその 非課税口座の開設若しくは非課税口座への特定累積投資勘定の設定が できない旨を、e-Taxによりその金融商品取引業者等の営業所の長に 提供しなければなりません（措法37の14） 。
[p36] ニ 特定累積投資勘定の再設定等 上記ハの廃止通知書等の提出等を受けた金融商品取引業者等の営業 所の長は、新たに開設する非課税口座又は既開設の非課税口座に特定 累積投資勘定を設定することができることになりますが、その特定累 積投資勘定はその廃止通知書等の提出等があった日（その勘定を設定 しようとする年分の１月１日前にその廃止通知書等の提出等があった 場合には、その１月１日）に、特定非課税管理勘定は特定累積投資勘
[p37] 定と同時に設けられることになります（措法37の14⑤七、八） 。
[p38] なお、上記ハにより非課税口座の開設ができない旨の提供があった 場合には、その廃止通知書等により開設された口座は、その開設の時 から非課税口座に該当しないものとされます（措法37の14⑫） 。
[p39] また、上記ハにより非課税口座への特定累積投資勘定の設定ができ ない旨の提供があった場合には、その廃止通知書等により非課税口座 に設けられた勘定は、その勘定の設定の時から特定累積投資勘定及び 特定非課税管理勘定に該当しないものとされ、かつ、非課税口座に該 当しない口座に設けられたものとされます（措法37の14） 。
[p40] ⑸ 非課税口座を開設している居住者等が出国をする場合の手続 非課税口座を開設している居住者等が、出国により居住者等に該当し ないこととなる場合には、その出国の日の前日までに次のいずれかの届 出書をその非課税口座を開設している金融商品取引業者等の営業所の長 に提出しなければなりません（措法37の14） 。
[p41] イ 継続適用届出書の提出等 帰国をした後再びその非課税口座において上場株式等の受入れを行 わせようとする居住者等で、その居住者等に係る給与等の支払をする 者からの転任の命令その他これに準ずるやむを得ない事由に基因して 出国をするものが、引き続き非課税制度の適用を受けようとする場合 には、継続適用届出書 （注１）をその非課税口座を開設している金融商品 取引業者等の営業所の長に提出（継続適用届出書の提出に代えて行う
[p42] 電磁的方法によるその継続適用届出書に記載すべき事項の提供を含み ます。 ）しなければなりません（措法37の14一） 。
[p43] [page 20]
[p44] −253− この居住者等が継続適用届出書を提出した場合には、その居住者等 は、引き続き居住者等に該当する者とみなされ、非課税制度の適用を 受けることができます（措法37の14） 。
[p45] なお、その継続適用届出書の提出をした者が出国をした日からその 者に係る帰国届出書 （注２）の提出（帰国届出書の提出に代えて行う電磁 的方法によるその帰国届出書に記載すべき事項の提供を含みます。 ）
[p46] をする日までの間に取得した一定の上場株式等は、非課税口座に設け られた特定累積投資勘定又は特定非課税管理勘定に受け入れることは できません（措法37の14⑤六、措令25の13、措通（譲）37の14− 22） 。
[p47] おって、継続適用届出書の提出をした居住者等がその継続適用届出 書の提出をした日から起算して５年を経過する日の属する年の12月31 日までに帰国届出書の提出をしなかった場合には、その者は同日に非 課税口座廃止届出書をその継続適用届出書の提出をした金融商品取引 業者等の営業所の長に提出したものとみなされ、その非課税口座は廃 止され、同日後は非課税制度の適用を受けることはできません（措法 37の14⑰） 。
[p48] ロ 出国届出書の提出等 上記イの場合以外の場合には、出国届出書をその非課税口座を開設 している金融商品取引業者等の営業所の長に提出（出国届出書の提出 に代えて行う電磁的方法によるその出国届出書に記載すべき事項の提 供を含みます。 ）しなければなりません（措法37の14二、措規18の 15の３） 。
[p49] なお、非課税口座を開設している居住者等が出国により居住者等に 該当しないこととなった場合（上記イの継続適用届出書を提出した場 合を除きます。 ）には、その出国の時において、その者は非課税口座 廃止届出書をその非課税口座が開設されている金融商品取引業者等の 営業所の長に提出したものとみなされますので、その非課税口座は廃 止され、その出国の時後は非課税制度の適用を受けることはできませ ん（措法37の14⑰） 。
[p50] （注） １ 継続適用届出書とは、居住者等に係る給与等の支払をする者からの転任 の命令などのやむを得ない事由に基因して出国をすることとなった事情の 詳細等の一定の事項を記載した届出書をいいます（措法37の14一、措規 18の15の３） 。
[p51]  なお、出国の日の属する年分の所得税につき、国外転出をする場合の譲 渡所得等の特例の対象となる者は、継続適用届出書の提出をすることはで きません（措法37の14一、措通（譲）37の14−23） 。
[p52] [page 21]
[p53] −254− ２ 帰国届出書とは、帰国をした年月日等の一定の事項を記載した届出書を いいます（措法37の14、措規18の15の３） 。
[p54] ⑹ 届出事項等の本店等一括提供 金融商品取引業者等の営業所の長は、 「本店等一括提供に係る承認申
