doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s012-part-01 / title: 第9 特定口座内保管上場株式等の譲渡による所得等の源泉徴収事務 (part 1/2)
section: 12 / 第9 特定口座内保管上場株式等の譲渡による所得等の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/11.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s012-part-01.html

[p1] [page 1]
[p2] −261− 第９ 特定口座内保管上場株式等の譲渡による 所得等の源泉徴収事務 ①証券業者（金融商品取引業者（第１種金融商品取引業を行う者に限りま す。 ） ） 、 ②銀行、 協同組織金融機関等（登録金融機関） 、 ③投資信託委託会社（以 下これらを「金融商品取引業者等」といいます。 ）に開設された特定口座内に 保管されていた上場株式等を譲渡した場合の所得等については、その特定口座
[p3] 内の譲渡による所得等とその特定口座以外の譲渡による所得等とを区分して計 算することとされています。
[p4] また、特定口座を通じて行われる上場株式等の譲渡による所得等について申 告不要の特例を設け、その特例の前提として、居住者又は恒久的施設を有する 非居住者（以下「居住者等」といいます。 ）が源泉徴収方式を選択した特定口 座については、上場株式等の譲渡又は信用取引等に係る差金決済により一定の 利益金額が発生した場合には、その譲渡の対価の額又はその差金決済に係る差 益に相当する金額の支払をする金融商品取引業者等が、その支払をする際に、
[p5] その一定の利益金額に15.315％ （注）の税率を乗じて計算した金額の所得税及び復 興特別所得税を徴収し納付することとされています（措法37の11の４①） 。
[p6] （注）  支払を受けるべき日の属する年の１月１日現在において都道府県内に住所を有す る個人については、このほかに地方税５%の特別徴収が必要です。
[p7] Ⅰ 特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例 居住者等が、金融商品取引業者等に特定口座を開設した場合において、そ の特定口座に係る振替口座簿に記載若しくは記録がされ、又はその特定口座 に保管の委託がされている上場株式等（以下「特定口座内保管上場株式等」
[p8] といいます。 ）の譲渡及びその特定口座において処理した信用取引又は発行 日取引（以下「信用取引等」といいます。 ）による上場株式等の譲渡（以下「特 定口座内保管上場株式等の譲渡等」といいます。 ）から生ずる所得の金額は、 他の株式等の譲渡等による所得の金額と区分して計算することとされていま す（措法37の11の３①②、措令25の10の２①～④） 。
[p9] １ 特定口座の意義 「特定口座」とは、居住者等が、上記Ⅰの特例の適用を受けるために、 金融商品取引業者等の営業所（国内にある営業所又は事務所をいいます。 ）
[p10] に対し、 「特定口座開設届出書」の提出（特定口座開設届出書の提出に代 えて行う電磁的方法による特定口座開設届出書に記載すべき事項の提供を
[p11] [page 2]
[p12] −262− −263− 含みます。 ）をして、その金融商品取引業者等との間で締結した「上場株 式等保管委託契約」又は「上場株式等信用取引等契約」に基づき開設され た上場株式等の振替口座簿への記載若しくは記録若しくは保管の委託又は 上場株式等の信用取引等に係る口座（これらの契約及び上場株式配当等受 領委任契約に基づく取引以外の取引に関する事項を扱わないものに限りま す。 ）をいいます（措法37の11の３③一） 。
[p13] ２ 特定口座の開設等の手続 ⑴ 特定口座開設届出書の提出 「特定口座開設届出書」は、取得した上場株式等を最初にその口座に 受け入れる時、又はその口座で最初に信用取引等を開始する時のいずれ か早い時までに提出することとされています（措令25の10の２⑤） 。
[p14] （注） 特定口座の開設後、上記Ⅰの特例の適用を受けることをやめようとする場 合には、 「特定口座廃止届出書」の提出（特定口座廃止届出書の提出に代え て行う電磁的方法による特定口座廃止届出書に記載すべき事項の提供を含み ます。 ）をすることとされています（措令25の10の７①） 。
[p15] ⑵ 特定口座開設時の告知義務 居住者等は、 「特定口座開設届出書」の提出をする際、金融商品取引 業者等の営業所の長に住民票の写しその他の書類を提示等して氏名、生 年月日、住所及び個人番号（個人番号を有しない者又は特定口座開設届 出書の提出を受ける金融商品取引業者等の営業所の長が、その開設届出 書の提出をする居住者等の氏名、住所及び個人番号その他の事項を記載 した一定の帳簿を備えている場合におけるその居住者等（その開設届出
[p16] 書に記載されるべきその居住者等の氏名、住所又は個人番号がその帳簿 に記載されているその居住者等の氏名、住所又は個人番号と異なる場合 を除きます。 ）にあっては、氏名、生年月日及び住所）を告知し、その 告知をした事項について確認を受けることになっています（措法37の11 の３④、措令25の10の３⑤） 。
[p17] ⑶ 特定口座開設届出書の受理 金融商品取引業者等の営業所の長は、告知を受けたものと異なる氏名、 生年月日、住所及び個人番号が記載されている「特定口座開設届出書」
[p18] 並びにその金融商品取引業者等に既に特定口座を開設している者から重 ねて提出された「特定口座開設届出書」については、これを受理するこ とができません。
[p19] ただし、重ねて提出された「特定口座開設届出書」であっても、既に 開設されている特定口座が課税未成年者口座を構成する口座である場合
[p20] [page 3]
[p21] −263− に提出されたものであるとき及び課税未成年者口座を構成する口座とし て特定口座を開設するために提出がされたものである場合には、 その「特 定口座開設届出書」を受理することができます（措法37の11の３⑤） 。
[p22] ⑷ 特定口座継続適用届出書の提出 「特定口座開設届出書」の提出をした居住者等が出国により居住者等 に該当しなくなった場合には、金融商品取引業者等の営業所の長に対し て「特定口座廃止届出書」の提出をしたものとみなして、その口座にお いて出国後に行われた上場株式等の譲渡等による所得については、上記 Ⅰ及び下記Ⅱの特例を適用しないこととされます（措令25の10の５①） 。
[p23] ただし、居住者等が特定口座に保管されていた上場株式等の全てにつ いて、出国をした後引き続きその金融商品取引業者等の営業所に開設さ れている口座（出国口座）に係る振替口座簿に記載若しくは記録を受け、 又はその出国口座において保管の委託をし、かつ、帰国をした後その金 融商品取引業者等の営業所に再び開設する特定口座に係る振替口座簿に 記載若しくは記録を受け、又はその特定口座に保管の委託をしようとす
[p24] るときは、以下の要件を満たす場合に限り、その出国口座から特定口座 にその上場株式等を移管することができることとされています（措令25 の 1 0 の ５ ② ）。
[p25] イ 出国をする日までにその金融商品取引業者等に「特定口座継続適用 届出書」の提出（特定口座継続適用届出書の提出に代えて行う電磁的 方法による特定口座継続適用届出書に記載すべき事項の提供を含みま す。 ）をすること。
[p26] ロ 帰国をした後、その金融商品取引業者等に「特定口座開設届出書」
[p27] とともに「出国口座内保管上場株式等移管依頼書」の提出（出国口座 内保管上場株式等移管依頼書の提出に代えて行う電磁的方法による出 国口座内保管上場株式等移管依頼書に記載すべき事項の提供を含みま す。 ）をすること。
[p28] （注） 出国口座から特定口座に移管することができる上場株式等は、出国の日か ら「出国口座内保管上場株式等移管依頼書」の提出をする日までの間に、そ の出国口座への受入れ又は払出しが行われない場合（一定のものを除きま す。 ）におけるその上場株式等と同一銘柄の上場株式等とされています（措 令25の10の５③） 。
[p29] [page 4]
[p30] −264− −265− ３ 上場株式等の範囲 「上場株式等」とは、次に掲げるものをいいます（措法37の11②、措令 25の９②、措規18の10①） 。
[p31] ⑴ 金融商品取引所に上場されている株式等（ 「株式等」とは、租税特別 措置法第37条の10第２項に規定する株式等をいいます。以下同じです。 ）
[p32] ⑵ 店頭売買登録銘柄として登録されている株式 ⑶ 店頭転換社債型新株予約権付社債 ⑷ 店頭管理銘柄株式 ⑸ 認可金融商品取引業協会の定める規則に従い、登録銘柄として認可金 融商品取引業協会に備える登録原簿に登録された日本銀行出資証券 ⑹ 外国金融商品市場において売買されている株式等 ⑺ 投資信託でその設定に係る受益権の募集が一定の公募により行われた ものの受益権 ⑻ 特定投資法人の投資口
[p33] ⑼ 特定受益証券発行信託でその受益権の募集が一定の公募により行われ たものの受益権 ⑽ 特定目的信託（その信託契約の締結時において原委託者が取得する社 債的受益権の募集が一定の公募により行われたものに限ります。 ）の社 債的受益権 ⑾ 国債及び地方債 ⑿ 外国又はその地方公共団体が発行し、又は保証する債券 ⒀ 会社以外の法人が特別の法律により発行する一定の債券 ⒁ 公社債でその発行の際の有価証券の募集が一定の公募により行われた もの
[p34] ⒂ 社債のうち、 その発行の日前９月以内（外国法人にあっては、 12月以内）
[p35] に有価証券報告書等を内閣総理大臣に提出している法人が発行するもの ⒃ 金融商品取引所等においてその規則に基づき公表された公社債情報に 基づき発行する一定の公社債 ⒄ 国外において発行された一定の公社債 ⒅ 外国法人が発行し、又は保証する一定の債券 ⒆ 銀行業等を行う法人等が発行した一定の社債 ⒇ 平成27年12月31日以前に発行された公社債（同族会社が発行したもの を除きます。 ）
[p36] [page 5]
[p37] −265− ４ 譲渡の範囲 特定口座内保管上場株式等の 「譲渡」 とは、 次に掲げるものをいいます （措 法37の11の３③二、措令25の10の２⑦） 。
[p38] ⑴ 金融商品取引業者等への売委託による譲渡 （注）
[p39] ⑵ 金融商品取引業者等に対してする譲渡 ⑶ 法人の合併、分割、株式分配、資本の払戻し、解散、自己の株式若し くは出資の取得、出資の消却、組織変更等又は公社債の元本の償還によ り、又は分離利子公社債に係る利子として交付を受けた金銭の額等に対 応した権利の移転又は消滅のうち一定の方法によるもの ⑷ 投資信託等の終了若しくは一部の解約、特定受益証券発行信託に係る 一定の信託の分割又は社債的受益権の元本の償還により交付を受けた金
[p40] 銭の額等に対応した権利の移転又は消滅のうち一定の方法によるもの ⑸ 買取請求の方法による単元未満株式の譲渡のうち一定の方法によるも の （注）  「売委託」とは、売買の媒介、取次ぎ若しくは代理の委託又は売出しの取扱 いの委託をいいます（措通（譲）37の12の２−１） 。
[p41] [page 6]
[p42] −266− −267− Ⅱ 特定口座内保管上場株式等の譲渡による所得等及び源泉徴収選択口座内配 当等に対する源泉徴収等の特例 １ 特定口座内保管上場株式等の譲渡による所得等 ⑴ 制度の概要 居住者等が源泉徴収の選択をした特定口座（以下「源泉徴収選択口座」
[p43] といいます。 ）を通じて行われた特定口座内保管上場株式等の譲渡等に より、一定の方法により計算した差益（以下「源泉徴収選択口座内調整 所得金額」といいます。 ）が生じた場合には、その譲渡対価等の支払を する金融商品取引業者等は、その支払をする際、その源泉徴収選択口座 内調整所得金額に対し15.315％（支払を受けるべき日の属する年の１月 １日現在において都道府県内に住所を有する個人については、他に地方
[p44] 税５％）の税率による所得税及び復興特別所得税を徴収しなければなり ません（措法37の11の４①） 。
[p45] ⑵ 源泉徴収の選択をしようとする場合の手続 その年の特定口座内保管上場株式等の譲渡等につき源泉徴収の選択を しようとする人は、その特定口座ごとにその年の次のうちいずれか早い 時までに金融商品取引業者等に「特定口座源泉徴収選択届出書」の提出 （特定口座源泉徴収選択届出書の提出に代えて行う電磁的方法による特 定口座源泉徴収選択届出書に記載すべき事項の提供を含みます。 ）をし
[p46] なければなりません（措法37の11の４①、措令25の10の11①） 。
[p47] イ その年最初に特定口座内保管上場株式等の譲渡をする時 ロ 特定口座において処理された上場株式等の信用取引等につきその年 最初に差金決済を行う時 （注） 源泉徴収の選択は各年ごとに行います。また、譲渡又は差金決済ごとに源 泉徴収するか否かを選択することはできません。
[p48] ２ 源泉徴収選択口座内配当等 ⑴ 制度の概要 居住者等が支払を受ける上場株式等の配当等については源泉徴収選択 口座に受け入れることができることとされており（以下受け入れられた 配当等を「源泉徴収選択口座内配当等」といいます。 ） 、源泉徴収選択口 座内配当等に係る利子所得の金額及び配当所得の金額は、他の利子等及 び配当等に係る利子所得の金額及び配当所得の金額と区分して計算する こととされています（措法37の11の６①） 。
[p49] [page 7]
[p50] −267− ⑵ 源泉徴収選択口座内配当等の意義 源泉徴収選択口座内配当等とは、居住者等が支払を受ける上場株式等 の配当等（注）のうち、その居住者等がその源泉徴収選択口座を開設して いる金融商品取引業者等と締結した上場株式配当等受領委任契約に基づ きその源泉徴収選択口座に設けられた特定上場株式配当等勘定に受け入 れられたものをいいます（措法37の11の６①） 。
[p51] （注） 上場株式等の配当等とは、利子等又は配当等で、金融商品取引所に上場さ れている株式等の利子等又は配当等（大口株主等が受ける配当等を除きま す。 ） 、 投資信託でその設定に係る受益権の募集が公募により行われたもの（特 定株式投資信託を除きます。 ）の収益の分配又は特定公社債の利子など、租 税特別措置法第８条の４第１項に規定するものをいいます。
[p52] ⑶ 源泉徴収選択口座への受入れを選択しようとする場合の手続 源泉徴収選択口座への受入れを選択しようとする居住者等は、その源 泉徴収選択口座が開設されている金融商品取引業者等に「源泉徴収選択 口座内配当等受入開始届出書」 （以下「受入開始届出書」といいます。 ）
[p53] の提出（受入開始届出書の提出に代えて行う電磁的方法による受入開始 届出書に記載すべき事項の提供を含みます。 ）をしなければなりません （措法37の11の６②、措令25の10の13②） 。
[p54] なお、受入開始届出書の提出をした居住者等に対して、提出をした日 以後に支払の確定する上場株式等の配当等で、受入開始届出書の提出を 受けた金融商品取引業者等から支払われるものは、その全てを源泉徴収 選択口座に受け入れなければなりません（措法37の11の６③） 。
[p55] また、受入れをやめる場合は、金融商品取引業者等に「源泉徴収選択 口座内配当等受入終了届出書」の提出（源泉徴収選択口座内配当等受入 終了届出書の提出に代えて行う電磁的方法による源泉徴収選択口座内配 当等受入終了届出書に記載すべき事項の提供を含みます。 ）をする必要 があります（措令25の10の13④） 。
[p56] ３ 源泉徴収税額の計算 ⑴ 源泉徴収選択口座内調整所得金額 「源泉徴収選択口座内調整所得金額」とは、特定口座内保管上場株式 等の譲渡等が行われた場合において、その居住者等に係る次の算式によ り計算した金額が生じるときにおけるその金額をいい、金融商品取引業 者等はその金額について15.315％（支払を受けるべき日の属する年の１ 月１日現在において都道府県内に住所を有する個人については、他に地
[p57] 方税５％）の税率で源泉徴収を行うこととされています（措法37の11の ４①②、措令25の10の11③ ～
