doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s013-part-04 / title: 第10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務 (part 4/10)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/12.pdf

[p1] 件を満たす債券の買戻若しくは売戻条件付売買取引、又は一定の有価 証券に係る現金若しくは有価証券を担保とする有価証券の貸付け若し くは借入れを行う取引につき、特定金融機関等（一括清算法の対象者 である国内の金融機関等、金融商品取引清算機関又は日本銀行をいい ます。次のロにおいて同じです。 ）から支払を受ける一定の利子（非 課税適用申告書や更新申告書を提出するなど一定の要件を満たす必要 があります。 ） （措法42の２①）
[p2] ロ 外国金融機関等以外の一定の外国法人（条約相手国等の法人に限り ます。 ）が、振替国債等に係る取引期間３月以内等の一定の要件を満 たす債券の買戻又は売戻条件付売買取引で平成29年４月１日から令和 ８年３月31日までの間において開始したものにつき、特定金融機関等 から支払を受ける一定の利子（非課税適用申告書や更新申告書を提出 するなど一定の要件を満たす必要があります。 ） （措法42の２③）
[p3] ⑻ 令和９年に開催される２０２７年国際園芸博覧会の公式参加者に勤務 する非居住者等の給与に対する所得税の非課税 恒久的施設を有しない非居住者で次に掲げる者の所得税法第 161条第 １項第12号イに掲げる給与（令和７年４月１日から令和10年３月31日ま での間に行う博覧会関連業務（令和９年に開催される２０２７年国際園 芸博覧会の準備又は運営に関する業務で営利を目的としないものをいい
[p4] ます。以下同じです。 ）に係る勤務に基因するものに限ります。 ） （措法29）
[p5] イ 公式参加者に勤務する者（措法29一）
[p6] ロ 公式参加者の博覧会関連業務を行う一定の外国法人に勤務する者 （措法29二、措規11の２）
[p7] ハ 公式参加者が次に掲げる任務のために任命する者又はその者のその 任務に係る事務の代理をする者（措法29三、措令19の２）
[p8] イ 上記の公式参加者の２０２７年国際園芸博覧会の会場における展 示について責任を有すること。
[p9] ロ 上記イの展示の内容を２０２７年国際園芸博覧会政府委員に通知 すること。
[p10] ニ 博覧会国際事務局の事務局長又は博覧会国際事務局の事務局の職員 （措法29四）
[p11] ３ 租税条約による課税の特例 ⑴ 租税条約による課税の特例の概要 非居住者等の居住地国と我が国との間で租税条約が締結されている場 合には、その租税条約の定めるところにより、その非居住者等が支払を
[p12] [page 21]
[p13] −291− 受ける国内源泉所得に対する課税が軽減又は免除される場合があります。
[p14] この課税の軽減又は免除を受けようとするときは、所定の事項を記載 した届出書（添付書類が必要な場合にはその添付書類も含みます。 ）を その国内源泉所得の源泉徴収義務者を経由して税務署に提出することと されています。
[p15] 現在、租税条約に定める特例のうち、源泉徴収に関するものの概要は 次のとおりです。
[p16] イ 利子、配当、使用料に対する課税の軽減又は免除の特例 利子、配当、使用料については、租税条約により、源泉所得税及び 復興特別所得税が軽減又は免除されることがあります。
[p17] ロ 上記イ以外の所得に対する免税の特例 イ 船舶、航空機の貸付けの対価を免税（国際運輸業所得の免税）と するもの ロ 特許権等の譲渡対価を免税とするもの ハ 短期滞在者に支払う報酬を免税とするもの ニ その他の特例として、次の者の人的役務の提供に対する報酬等を 免税とするもの Ａ 自由職業者 Ｂ 学生、事業修習者等 Ｃ 教授等 Ｄ 政府職員 Ｅ 国際運輸従事者 ハ 所得源泉地についての特例
[p18] 租税条約において、所得源泉地に関して国内法と異なる定めを規定 している場合には、その租税条約の定めるところに従って、国内源泉 所得の範囲を判定することになります（所法162①、法法139①） 。
[p19] ⑵ 租税条約に基づく軽減又は免除を受けるための手続 イ 租税条約に関する届出書の提出 租税条約に基づく所得税及び復興特別所得税の軽減又は免除を受け るためには、 源泉徴収の対象となる国内源泉所得の支払を受ける者が、 「租税条約に関する届出書」 （特典条項の適用がある租税条約の規定に 基づき所得税及び復興特別所得税の軽減又は免除を受ける場合には、 「特典条項に関する付表（様式17） 」及びその添付書類を含みます。以 下同じです。
[p20] （注））を支払の日の前日までにその源泉徴収義務者を経由 して源泉徴収義務者の納税地の所轄税務署長に提出することとされて
[p21] [page 22]
[p22] −292− います（実施特例省令２～３、４～９、９の５～９の９、復興特別所 得税省令８④一、二）
[p23] 。
[p24] また、租税特別措置法第９条の３の２第１項に規定する上場株式等 の配当等（同項に規定する利子等を除きます。以下「相手国居住者等 上場株式等配当等」といいます。 ）について、租税条約に基づく所得 税及び復興特別所得税の軽減又は免除を受ける場合に、 「租税条約に 関する特例届出書」 （特典条項の適用がある租税条約の規定に基づき所 得税及び復興特別所得税の軽減又は免除を受ける場合には、 「特典条
[p25] 項に関する付表（様式17） 」及びその添付書類を含みます。以下同じ です。
[p26] （注））を源泉徴収義務者である支払の取扱者を経由して、その支 払の取扱者の納税地の所轄税務署長に提出したときは、その提出の日 以後その支払の取扱者から交付を受ける全ての相手国居住者等上場株 式等配当等について、上記の「租税条約に関する届出書」の提出をし たものとみなされます（実施特例省令２～２の５、９の５～９の９、 復興特別所得税省令８④一、二） 。
[p27] なお、 「租税条約に関する特例届出書」が提出された場合には、当 該特例届出書を受理した支払の取扱者は、当該特例届出書を提出した 者から配当等に関する事項の通知を受け、通知を受けた事項等を e-Taxにより送信する方法又は光ディスク等に記録して提出する方法 により、その支払の取扱者の納税地の所轄税務署長に提供しなければ ならないこととなります（実施特例省令２～２の５） 。
[p28] （注） 特典条項の適用がある租税条約の規定に基づき所得税及び復興特別所得 税の軽減又は免除を受ける場合には 、原則として届出書に相手国の居住者 証明書の添付が必要とされていますが、次のことを条件に、その添付を省 略することができます （実施特例省令９の10、 復興特別所得税省令８④一） 。
[p29] ① 届出書を提出しようとする者は 、その提出の際、居住者証明書の原本 を源泉徴収義務者に提示すること（この場合の居住者証明書とは、提示 の日前１年以内に作成（発行）されたものに限ります。 ） 。
[p30] ② 届出書を提出しようとする者は、源泉徴収義務者から、 「条約届出書 の記載内容につき居住者証明書の原本により確認をした旨」の記載を届 出書に受けて、税務署長に提出すること。
[p31] （※）
[p32] 源泉徴収義務者は 、提示を受けた居住者証明書の写しを作成し、 これを国内にある事務所、事業所その他これに準ずるものの所在地 において提示の日から５年間保存する必要があります。
[p33] ロ 源泉徴収税額の還付請求 イ 租税条約に関する源泉徴収税額の還付請求書 上記イの「届出書」の提出という手続は、租税条約に基づく軽減 又は免除を受けるためのものですが、次の場合には、 「届出書」と
[p34] [page 23]
[p35] −293− ともに「租税条約に関する源泉徴収税額の還付請求書（様式11） 」
[p36] を提出することにより、軽減又は免除の適用を受けた場合の源泉徴 収税額と国内法の規定による税率により源泉徴収された所得税及び 復興特別所得税の額との差額について還付を受けることができ、最 終的に租税条約の適用を受けることとなります。
[p37] Ａ 租税条約の相手国の居住者である自由職業者、芸能人若しくは 運動家又は短期滞在者に該当する個人が、２以上の支払者から給 与又は報酬の支払を受けるため、その給与又は報酬につき届出書 を提出することができないことに基因して源泉徴収された所得税 及び復興特別所得税の額について還付請求をするとき Ｂ 租税条約の相手国からの留学生、事業等の修習者又は交付金等 の受領者に該当する個人が、２以上の支払者から人的役務の対価
[p38] としての俸給、給料、賃金その他の報酬の支払を受けるため、そ の報酬につき届出書を提出することができないことに基因して源 泉徴収をされた所得税及び復興特別所得税の額について還付請求 をするとき Ｃ 租税条約の規定が遡及して適用される場合で、その規定の適用 を受ける者が、租税条約の適用開始日以後その効力発生の日まで の間に支払を受けた国内源泉所得につき源泉徴収をされた所得税 及び復興特別所得税の額のうち、その租税条約の規定に基づき軽
[p39] 減又は免除を受けるべき金額について還付請求をするとき Ｄ Ａ又はＢに掲げる場合以外の場合で、その支払を受ける所得に つき租税条約に関する届出をしなかったことに基因してその所得 につき源泉徴収をされた所得税及び復興特別所得税の額のうち、 租税条約の規定に基づき軽減又は免除を受けるべき金額について 還付請求をするとき ロ 割引債の償還差益に係る源泉徴収税額の還付請求書 一定の割引債の償還差益については、割引債の発行時に18.378％
[p40] （特定のものは16.336％）の税率で源泉徴収が必要とされていますが （措法41の12） 、租税条約によってはこの差益に対する課税が軽減又 は免除されることがあります。
[p41] この場合、 「租税条約に関する割引債の償還差益に係る源泉徴収 税額の還付請求書（様式13、14） 」を提出して、租税条約上の軽減 又は免税の適用を受けた場合との差額の還付を受けることにより調 整されることになります（実施特例省令３の４、復興特別所得税省
[p42] [page 24]
[p43] −294− 令８④一、二） 。
[p44] （注） 割引債の範囲については 、194ページの「Ⅴ 割引債の償還差益に対 する源泉徴収」を参照してください。
[p45] ４ 外国居住者等所得相互免除法による課税の特例（台湾関係）
[p46] ⑴ 外国居住者等所得相互免除法による課税の特例の概要 外国居住者等所得相互免除法の規定により、 台湾に住所を有する個人、 台湾に本店等を有する法人等（次の⑵において「台湾居住者等」といい ます。 ）が支払を受ける国内源泉所得に対する課税が軽減又は非課税と される場合があります。
[p47] この課税の軽減又は非課税の適用を受けようとするときは、租税条約 による課税の特例と同様に、所定の事項を記載した「外国居住者等所得 相互免除法に関する届出書」 （添付書類が必要な場合にはその添付書類 を含みます。 ）をその国内源泉所得の源泉徴収義務者を経由して税務署 に提出することとされています。
[p48] ⑵ 源泉徴収税額の還付請求 外国居住者等所得相互免除法に基づく源泉所得税の軽減又は非課税の 対象となる所得について、その支払時において外国居住者等所得相互免 除法を適用しないで源泉徴収をし、これを納付した場合には、源泉徴収 義務者は、 所得の支払を受ける台湾居住者等から提出を受けた「届出書」
[p49] とともに、所定の事項を記載した「外国居住者等所得相互免除法に関す る源泉徴収税額の還付請求書」 （その添付書類を含みます。 ）を税務署に 提出することにより、その納付した源泉徴収税額と外国居住者等所得相 互免除法を適用した後の税額との差額の還付を受けることができます。
[p50] ５ 実施特例法等による源泉徴収の特例 租税条約の規定により免税とされる非居住者等が免税芸能法人等 （注）に 該当する場合には、その免税芸能法人等が支払を受ける芸能人等の役務提 供事業の対価に対していったん所得税及び復興特別所得税の源泉徴収をす る必要があります（実施特例法３①） 。その源泉徴収された所得税及び復 興特別所得税については、免税芸能法人等が芸能人等に対して支払う役務
[p51] 提供報酬から源泉徴収をして、その所得税及び復興特別所得税を納付した 後に「租税条約に関する芸能人等の役務提供事業の対価に係る源泉徴収税 額の還付請求書 （様式12） 」 を提出することにより還付されます。この場合、 この還付金の一部をその納付すべき所得税及び復興特別所得税に充当する こともできることとされています（実施特例法３②③、実施特例省令１の ２、復興財確法33①、復興特別所得税省令８④一、二） 。
[p52] [page 25]
[p53] −295− （注） 免税芸能法人等とは、国内において、映画若しくは演劇の俳優、音楽家その 他の芸能人又は職業運動家の役務の提供を主たる内容とする事業を行う非居住 者又は外国法人（国内に居所を有し、又は国内に事務所、事業所等を有するも のを除きます。 ）で、芸能人等の役務提供に係る対価につき租税条約の規定に より所得税が免除されるもの（国内に恒久的施設を有しないこと又はその対価
[p54] が国内に有する恒久的施設に帰せられないことを要件として所得税が免除され るものに限ります。 ）をいいます（措法41の22①） 。
[p55] 【免税芸能法人等の役務提供事業の対価に係る源泉徴収の具体例】
[p56] 次の図は、日本国内に恒久的施設を有していないことによって租税条約の規定に基づ き日本国の租税が免除される免税芸能法人等が日本国内で芸能人や運動家の役務提供事 業を行ったことによる対価についての源泉徴収と還付の手順 （① ～ ④） を示したものです。
[p57] ここでは、免税芸能法人等（プロモーター）が、日本国内で非居住者である芸能人の 役務提供を行うことによって日本の興行主（スポンサー）から1,000万円の対価の支払を 受け、芸能人や他のプロモーターにその対価のうちから700万円の報酬を支払う例を示し ています（なお、源泉所得税及び復興特別所得税については、おおよその金額を表示し ています） 。
[p58] ઘ௃ऩ ٻ ઘ௃ऩ εϙϯαʔ ສԁ ສԁ ϓϩϞʔλʔ ੫຿ॺ ೳਓ΍ଞͷ ϓϩϞʔλʔ ઘॴಘ੫ ಛ ɹผॴಘ੫ ʢສԁʣ  ສԁ ʢʵສԁʣ ສԁ ʦʵສԁʧ ઘॴಘ੫ ಛ ɹผॴಘ੫ ʦສԁʧ ۚ ʦສԁʧ （注） １ 上記のプロモーターは、芸能人への報酬の支払に対する源泉徴収税額の納付 に税務署からの還付金の一部を充てること（充当）ができます。
[p59] ２ 上記のプロモーターは、 「免税芸能法人等に関する届出書」を提出しているこ とから、スポンサーからプロモーターへ支払われる対価については、15.315％の 源泉徴収税率が適用されています（措法41の22③、措令26の32③、措規19の14） 。
[p60] Ⅳ 源泉徴収の対象となる国内源泉所得の取扱い 源泉徴収の対象となる国内源泉所得の取扱いは、以下のとおりです。
[p61] （注） １ 外国居住者等所得相互免除法による取扱い（台湾関係）
[p62] 台湾については 、日台の民間窓口機関（日本側：公益財団法人交流協会、台 湾側：亜東関係協会（※） ）の間の「所得に対する租税に関する二重課税の回避 及び脱税の防止のための公益財団法人交流協会と亜東関係協会との間の取決め」
[p63] （以下「日台民間取決め」といいます。 ）及びその内容を日本国内で実施するた めの法令（外国居住者等所得相互免除法等）によって、全体として租税条約に
[p64] [page 26]
[p65] −296− 相当する枠組みが構築されています。
[p66] したがって、 台湾に住所を有する個人、 台湾に本店等を有する法人等 （以下 「台 湾居住者等」といいます。 ）に対して支払われる国内源泉所得の取扱いについて は、以下の表中、 「租税条約による取扱い」の説明を参考としてください（Ⅳに
