doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s013-part-06 / title: 第10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務 (part 6/10)
section: 13 / 第10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/12.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s013-part-06.html

[p1] 人的役務の提供事業の対価に代わる性質を有する損害賠償金その他これ に類するもの （遅延利息等） も、 人的役務の提供事業の対価に該当します （所 基通161−46） 。
[p2] ② 旅費、滞在費等
[p3] [page 33]
[p4] −303− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い 人的役務を提供する者のその役務を提供するために要する往復の旅費や 国内の滞在費等も、人的役務の提供事業の対価に該当します。
[p5] ただし 、その費用を、その対価の支払者が航空会社やホテル等に直接支 払い、 かつ、 その金額が通常必要と認められる範囲内のものである場合には、 この限りではありません（所基通161−19） 。
[p6] ２ 源泉徴収を要しないもの 映画若しくは演劇の俳優 、音楽家その他の芸能人又は職業運動家の役務提供事 業の対価のうち不特定多数の者から支払われるものについては、源泉徴収をする 必要はありません（所法212①、所令328一） 。
[p7] ４ 不動産の賃貸料等（七号所得）
[p8] 我が国に不動産等の資産を所有している非居住者等が、この資産を他に 賃貸し、その対価を得ている場合には、その賃貸料等は、我が国における 国内源泉所得として課税の対象とされます。
[p9] 国内法による取扱い 租税条約による取扱い １ 不動産の賃貸料等の範囲 不動産の賃貸料等とは 、次に掲げる ものをいいます（所法161①七） 。
[p10] なお 、不動産の賃貸料等に代わるも のとして支払われる賠償金等について も、不動産の賃貸料等に含まれること とされています。
[p11] ① 国内にある不動産及び不動産の上 に 存する権利の貸付けによる対価 ② 採石法の規定による採石権の貸付 けによる対価 ③ 鉱業法の規定による租鉱権の設定 による対価 ④ 居住者又は内国法人に対する船舶 又は航空機の貸付けによる対価 １ 原則的取扱い 租税条約では 、不動産の賃貸料によ る所得については、その不動産の所在 地国にも課税権を認めているのが一般 的です。
[p12] また 、我が国の締結した租税条約の 多くは事業所得条項に優先して 、不動 産所得に関する条項を適用することと しており、恒久的施設の有無やその所 得が恒久的施設に帰属するかどうかに かかわらず、その不動産の所在地国で も課税できることとされています。
[p13] （注） 外国居住者等所得相互免除法にお いても 、不動産の賃貸料による所得 は軽減又は非課税の対象とされてい ませんので、台湾居住者等が支払を 受ける国内にある不動産の賃貸料等 については、国内法に基づき源泉徴 収の対象となります。
[p14] [page 34]
[p15] −304− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い ２ 「船舶又は航空機の貸付けによる対 価」の意義 船体又は機体の賃貸借であるいわゆ る裸用船 （機） 契約に基づき支払を受け る対価をいいます。
[p16] なお 、 乗組員とともに船体又は機体を 利用させるいわゆる定期用船 （機） 契約 又は航海用船 （機） 契約に基づき支払を 受ける対価は、 運送事業の所得 （所法161 ③） に該当することになります （所基通 161−26） 。
[p17] （注） 船舶又は航空機の貸付けに伴う技 術指導等の役務対価 船舶又は航空機の貸付けをしたこ とに伴い、その船舶又は航空機の運 航又は整備に必要な技術指導をする ための役務提供を した場合には、そ の貸付けに係る契約書等においてそ の貸付けに係る対価の額とその役務 提供に係る対価の額とが明確に区分 されているときを除き、その対価の額 の 全 部 が「 船 舶 又 は 航 空 機 の 貸 付 け
[p18] に よ る 対 価 」 に 該 当 し ま す（ 所 基 通 1 6 1 −2 7 ）。
[p19] ３ 源泉徴収を要しないもの 不動産の賃貸料のうち 、土地、家屋 等を自己又はその親族の居住の用に供 するために借り受けた個人が支払うも のは、源泉徴収をする必要はありませ ん（所法212①、所令328二） 。
[p20] ２ 船舶及び航空機の賃貸料 租税条約においては、船舶及び航空機 の裸用船 （機） 契約に基づく賃貸料を不動 産の賃貸料として取り扱っていないの が一般的であり、 使用料条項において、 「設備の使用料」又は「船舶・航空機 の裸用船 （機） 料」 と規定されているか、 使用料条項にこれらの規定がない場合 には、通常、事業所得条項が適用され ます。
[p21] （注） 外国居住者等所得相互免除法にお いても、 船舶及び航空機の裸用船(機)
[p22] 契約に基づく賃貸料については、事 業所得条項が適用される租税条約の 場合と同様に取り扱われます（外国 居住者等所得相互免除法７①） 。
[p23] また 、国際運輸業所得については、 その事業を営む企業の本国でのみ課税 し、源泉地国での課税は免除している のが一般的です。このような条項が置 かれている場合には、その点について も注意する必要があります。
[p24] （注） 外国居住者等所得相互免除法にお いても 、台湾居住者等が営む国際運 輸業に係る国内源泉所得について は、我が国において非課税とされて います（外国居住者等所得相互免除 法11①） 。
[p25] ５ 利子等（八号所得）
[p26] 非居住者等が収受する公社債や預貯金などの利子等 （国内源泉所得） につ いては、 その支払を受ける者が恒久的施設を有しているかどうか、 また、 そ の利子等が受領者の恒久的施設に帰せられるものであるかどうかにかかわ らず、 利子等の支払者は、 原則として、 その支払の際に源泉徴収をする必要 があります。
[p27] [page 35]
[p28] −305− 一方、我が国の締結した租税条約の多くは、源泉地国と居住地国との双 方が課税権を有する方式を採用しています。
[p29] 国内法による取扱い 租税条約による取扱い １ 利子等の範囲 源泉徴収の対象となる利子等とは、 次 に 掲 げ る も の を い い ま す（ 所 法 1 6 1 ① 八 ） 。
[p30] イ 公社債のうち 、 日本国の国債若しく は地方債又は内国法人の発行する債 券の利子 この場合 、 「内国法人の発行する債 券」 には、 振替記載等をしたため現に 債券の存在しない社債等も含まれま す （所基通161−13、161 −2 8） 。
[p31] ロ 外国法人の発行する債券の利子の うちその外国法人が恒久的施設を通 じて行う事業に帰せられるもの ハ 国内にある営業所、 事務所その他こ れらに準ずるもの （以下 「営業所」 といい ます。 ） に預け入れられた預貯金の利子 ニ 国内にある営業所に信託された合 同運用信託 、 公社債投資信託又は公募 公社債等運用投資信託の収益の分配 ２ 割引債の償還金に係る差益金額の取扱い 割引債の償還金に係る差益金額は 、
[p32] 「国内にある資産の運用又は保有による 所得 （二号所得） 」 とされているので、 こ こでいう利子等には該当しません。
[p33] ただし 、 租税特別措置法第41条の12の 規定により同条に規定する一定の割引 債の償還差益については、18.378％（一 部のものは16.336％） の税率で源泉徴収 を要することとされています。 また、 同 １ 利子等の範囲 所得税法上は、 公社債の利子、預貯金 の利子並びに合同運用信託、公社債投資 信託及び公募公社債等運用投資信託の 収益の分配について 「利子等 （八号所得） 」
[p34] と規定し、 「貸付金の利子（十号所得） 」
[p35] とは区分して規定していますが、租税 条約上はこれらの利子等を同一のカテ ゴリーに属するものとして包括的に規 定している例が多くなっています。
[p36] 我が国が締結した租税条約において は 、 債務者の居住地国を所得の源泉地国 とする債務者主義が一般的となってい ます。
[p37] （注） 外国居住者等所得相互免除法にお いても 、 所得税法上の 「利子等 （八号所 得） 」及び「貸付金の利子 （十号所得） 」
[p38] を同一のカテゴリーに属するものと して包括的に規定しています （外国居 住者等所得相互免除法において 「対象 利子」 と定義されています。 ） （外国居住 者等所得相互免除法15二） 。 また、 外 国居住者等所得相互免除法において も、 債務者主義が採用されています （外 国居住者等所得相互免除法15） 。
[p39] ２ 割引債の償還金に係る差益金額の取扱い 割引債の償還金に係る差益金額につ いては 、 利子等として取り扱っている条 約を締結している国と特段の規定がな い条約を締結している国とがあります が、 これらを区分すると307ページの図 ２のとおりとなります。
[p40] （注） 外国居住者等所得相互免除法にお いては 、 割引債の償還金に係る差益金 額は、 「対象利子」 に該当し、 利子等と
[p41] [page 36]
[p42] −306− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い 法第 41条の12の２の規定により同条に 規定する一定の割引債の償還金に係る 差益金額については、15.315％の税率で 源泉徴収を要することとされています。
[p43] して取り扱われること となります （外 国居住者等所得相互免除法15二） 。
[p44] なお 、 国内法に基づき源泉徴収が行わ れる割引債のこれらの区分別の課税関 係は、 次のようになります。
[p45] ⑴ 利子等として取り扱っている国 割引債の償還金に係る差益金額について 、 租税条約に基づく所得税及び復興特別 所得税の軽減又は免除を受けるためには、 償還金の支払を受ける者が 「租税条約に 関する届出書」 （添付書類が必要な場合にはその添付書類を含みます。 ） を、 償還金 が支払われる日の前日までに、 源泉徴収義務者を経由して源泉徴収義務者の所轄税 務署長に提出する必要があります。
[p46] なお、 一定の割引債 （預金保険の対象となる長期信用銀行債等及び農林債など） の 償還差益については、 割引債の発行時に18.378％（特定のものは16.336％） の税率で 源泉徴収をし、 償還時に償還金の支払を受ける者が 「租税条約に関する割引債の償 還差益に係る源泉徴収税額の還付請求書」 を源泉徴収義務者を経由して源泉徴収義 務者の所轄税務署長へ提出することにより、 租税条約上の限度税率との差額につい て還付されます。
[p47] （注） 割引債の償還金に係る差益金額について外国居住者等所得相互免除法に基づく所 得税及び復興特別所得税の軽減又は非課税を受けるためには 、 償還金の支払を受け る台湾居住者等が 「外国居住者等所得相互免除法に関する届出書」 （添付書類が必要 な場合にはその添付書類を含みます。 ） を、 償還金が支払われる日の前日までに、 源泉 徴収義務者を経由して源泉徴収義務者の所轄税務署長に提出する必要があります。
[p48] また 、 一定の割引債の償還差益については、 償還金の支払を受ける台湾居住者等が 「外国居住者等所得相互免除法に関する割引債の償還差益に係る源泉徴収税額の還 付請求書」 を源泉徴収義務者を経由して源泉徴収義務者の所轄税務署長へ提出する ことにより、 外国居住者等所得相互免除法の適用を受けた後の税額との差額につい て還付されます。
[p49] ⑵ 我が国の国内法を適用 租税条約上の規定がないか 、 又は租税条約のその他所得条項の適用により源泉地 国課税が認められる場合には、 原則、 割引債の償還時にその償還金の差益金額に 15.315％により源泉徴収を行う必要があります （措法41の12の2） 。 なお、 一定の割引 債は、 発行時に18.378％の税率 （特定のものは16.336％） により源泉徴収を行う必要が あります （措法41の12） 。
[p50] ⑶ その他の所得に該当し、 居住地国課税 租税条約上のその他所得条項の適用によ り 居住地国のみで課税と な る場合には、 割引 債の償還金が支払われる 日の前日 までに所定の手続を経ることによ り、その償還金に係る 差 益 金 額について租 税条約の定めるところによ り免 税となりますので、源泉徴 収を行う必 要 が ありま せ ん 。
[p51] [page 37]
[p52] −307− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い また、一定の割引債は、発行時に18 . 378％ （特定のものは16. 336％）の税率でいったん 源 泉 徴 収をし 、償 還 時 に 所 定 の 手 続を 経 た後 、源 泉 徴 収をした 所 得 税 及び 復 興 特 別 所 得税の全額が還付さ れ、 最終的に免税と な り ます 。
[p53] （図２） 【割引債の償還差益の取扱い】
[p54] 利子等として取り扱って いる条約締結国等 アイスラン ド、アイルラン ド、アゼルバイジャ ン、アメ リ カ、アラ ブ首長国連邦、アル ジ ェ リ ア、アルゼ ンチ ン（条約発効後） 、 アルメニア、イギリス、イスラエル、イタ リア、イン ド、イン ドネ シア、ウクライナ、ウズベキスタン、ウルグアイ、エクア ドル、 エス トニア、オース トラリア、オース ト リア、オマーン、オランダ、
[p55] カザフスタン、カタール、カナダ、キルギス、ギリシャ、クウェー ト、クロアチア、コロンビア、サウジアラビア、ザンビア、ジャマ イカ、ジョージア 、シンガ ポ ー ル 、スイス 、ス ペイン、スロバ キア 、 ス ロベニア、ス ウ ェーデ ン、セル ビ ア、タ イ 、大韓民国、タ ジ キス タ ン、 チェ コ、 中華人民共和国、 チ リ 、 デ ンマーク、 ド イ ツ、 トルクメニスタン、トルコ、 ニュージーランド、ノルウェー 、 パキ
[p56] スタン、 ハンガリー 、 バングラデシュ、 フィリピン、 フランス 、 ブ ルガリア、ブルネイ、ベトナム、ベラルーシ、ペルー、ベルギー、 ポーラ ン ド、 ポル ト ガル、香港、 マ レーシ ア、南ア フ リ カ共和国、 メキシコ、モル ドバ、モロッコ、ラ ト ビア、リ トアニア、ルクセン ブルク、ルーマニア、ロシア、 台 湾 我が国の国内法を適用 （日本で課税）
[p57] エジプト、 ガーンジー、 ケイマン、 サモア、 ジャージー、 スリラン カ 、バ ハ マ 、バ ミ ュ ー ダ 、英 領 バ ー ジ ン 諸 島 、フ ィ ジ ー 、ブ ラ ジ ル 、 マカオ、 マン島、 リヒテンシュタイン 居住地国課税 （日本で免税） フィンランド ６ 配当等（九号所得）
[p58] 非居住者等が内国法人から受ける所得税法第24条第１項に規定する剰余 金の配当等は、 国内源泉所得として源泉徴収を要することとされています。
[p59] なお、配当等に対する課税の考え方は各国とも異なっており、租税条約 上の規定もまちまちとなっています。
[p60] 国内法による取扱い 租税条約による取扱い １ 配当等の範囲 源 泉徴収の対象となる配当等とは、次 に掲げる配当等をいいます （所法24、161 ① 九 ）。
[p61] ① 内国法人から受ける所得税法第24条 １ 課税対象所得の範囲 配当等に対する課税方法については、 国によって考え方が 異なっていることか ら、租税条約上の規定もまちまちとなっ ていますが、課税対象とする配当等の定
[p62] [page 38]
[p63] −308− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い 第 １項に規定する剰余金の配当、利益 の配当、剰余金の分配、金銭の分配 又は基金利息 ② 国内にある営業所に信託された投資 信託 （公社債投資信託及び公募公社債 等運用投資信託を除きます。 ） 又は特定 受益証券発行信託の収益の分配 ２ 上 場株式等の配当等に対する源泉徴 収税率の特例制度 非居住者等が支払を受けるべき上場 株式等の配当等については、15.315％
[p64] の源泉徴収税率が適用されることとさ れています。
[p65] 義については、おおむね国内法と同一のも
