doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s013-part-02 / title: 第10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務 (part 2/10)
section: 13 / 第10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/12.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s013-part-02.html

[p1] て該当する場合があります。
[p2] ２ 上記の表②資産の譲渡により生ずる所得のうち恒久的施設帰属所得に該当する 所得以外のものについては、所得税法施行令第281条第１項第１号から第８号まで に掲げるもののみ課税されます。
[p3] ３ 租税特別措置法の規定により、上記の表において総合課税の対象とされる所得 のうち一定のものについては、申告分離課税又は源泉分離課税の対象とされる場 合があります。
[p4] ４ 租税特別措置法等の規定により、上記の表における源泉徴収税率のうち一定の 所得に係るものについては、軽減又は免除される場合があります。
[p5] [page 8]
[p6] −278− （表３） 【外国法人に対する課税関係の概要（網掛け部分が法人税の課税範囲） 】
[p7] ・ 【法人税】の部分が、法人税の課税対象となる国内源泉所得となります。
[p8] ・④及び⑤並びに⑺から⒁までの所得については、源泉徴収の対象となる国内源泉所得となります。
[p9] 外国法人の区分 （法法141）
[p10] 所得の種類 （法法138）
[p11] 恒久的施設を有する法人 恒久的施設 を有しない 法人 （法法141二）
[p12] 源泉 徴収 （所法 212① 213①）
[p13] 恒久的施設 帰属所得 （法法141一イ）
[p14] その他の 国内源泉所得 （法法141一ロ）
[p15] （事業所得）
[p16] ①恒久的施設に 帰せられるべき所得 （法法138①一）
[p17] 【法人税】
[p18] 【課税対象外】 無 （注１）
[p19] ② 資産の運用・保有 （法法138①二）
[p20] ※下記⑺～⒁に該当するものを除く。
[p21] 【法人税】
[p22] 無 （注２）
[p23] ③ 資産の譲渡 （法法138①三）
[p24] ※右のものに 限る。
[p25] 不動産の譲渡 （法令178①一） 無 （注３）不動産の上に存する 権利等の譲渡 （ 〃 二）
[p26] 山林の伐採又は譲渡 （ 〃 三）
[p27] 無 買集めした内国法人株式の譲渡 （ 〃 四イ）
[p28] 事業譲渡類似株式の譲渡 （ 〃 四ロ）
[p29] 不動産関連法人株式の譲渡 （ 〃 五）
[p30] ゴルフ場の所有・経営に係る 法人の株式の譲渡等 （ 〃 六、 七）
[p31] ④ 人的役務の提供事業の対価 （法法138①四） 20.42% ⑤ 不動産の賃貸料等 （ 〃 五） 20.42% ⑥ その他の国内源泉所得 （ 〃 六） 無 ⑺ 債券利子等 （ 所法161①八） （注５）
[p32] 【源泉徴収のみ】
[p33] 15.315% ⑻ 配当等 （ 〃 九） （注５） 20.42% （注4）
[p34] ⑼ 貸付金利子 （ 〃 十） （注５） 20.42% ⑽ 使用料等 （ 〃 十一） （注５） 20.42% ⑾ 事業の広告宣伝のための賞金 （ 〃 十三） （注５） 20.42% ⑿ 生命保険契約に基づく年金等 （ 〃 十四） （注５） 20.42% ⒀ 定期積金の給付補塡金等 （ 〃 十五） （注５） 15.315% ⒁ 匿名組合契約等に基づく利益の分配 （ 〃 十六） （注５） 20.42%
[p35] （注） １ 事業所得のうち、組合契約事業から生ずる利益の配分については、20.42％の税 率で源泉徴収が行われます。
[p36] [page 9]
[p37] −279− ２ 租税特別措置法第41条の12の規定により同条に規定する一定の割引債の償還差 益については、 18.378％（一部のものは16.336％）の税率で源泉徴収が行われます。
[p38] また、租税特別措置法第41条の12の２の規定により同条に規定する一定の割引 債の償還金に係る差益金額については、15.315％の税率で源泉徴収が行われます。
[p39] ３ 資産の譲渡による所得のうち、国内にある土地若しくは土地の上に存する権利 又は建物及びその附属設備若しくは構築物の譲渡による対価（所得税法施行令第 281条の３に規定するものを除きます。 ）については、10.21％の税率で源泉徴収が 行われます。
[p40] ４ 上場株式等に係る配当等、公募証券投資信託（公社債投資信託及び特定株式投 資信託を除きます。 ）の収益の分配に係る配当等及び特定投資法人の投資口の配当 等については、15.315％の税率が適用されます。
[p41] ５ ⑺から⒁までの国内源泉所得の区分は所得税法上のもので、法人税法にはこれ らの国内源泉所得の区分は設けられていません。
[p42] Ⅱ 源泉徴収の対象となる国内源泉所得と源泉徴収税額 １ 所得税法等に基づく源泉徴収 ⑴ 源泉徴収の対象となる国内源泉所得の範囲 非居住者等が我が国において、その所得について所得税又は法人税の 課税を受ける場合、その課税所得の範囲については、恒久的施設を有す るか否か及び国内源泉所得が恒久的施設に帰せられるか否かによって差 異があります。
[p43] しかし、次の表４の所得については、原則として、その恒久的施設の 有無、恒久的施設に帰せられる所得か否かにかかわらずその支払の段階 で一律に所得税及び復興特別所得税の源泉徴収を受けることになってい ます。
[p44] （表４） 【源泉徴収の対象となる国内源泉所得の範囲の概要】
[p45] 所 得 の 区 分 内 容 組合契約事業利益の 配分 （所法161①四）
[p46] 組合契約に基づいて恒久的施設を通じて行う事業から生ず る利益 （その事業から生ずる収入からその収入に係る費用 （所 得税法第161条第１項第５号から第16号までに掲げる国内源 泉所得について源泉徴収された所得税及び復興特別所得税を 含みます。 ）を控除したもの）について、その組合契約に基 づいて配分を受けるもの（所令281の２）
[p47] この場合の「組合契約」とは、 次に掲げる契約をいいます。
[p48] ① 民法第667条第１項に規定する組合契約 ② 投資事業有限責任組合契約に関する法律第３条第１項に 規定する投資事業有限責任組合契約 ③ 有限責任事業組合契約に関する法律第３条第１項に規定 する有限責任事業組合契約 ④ 外国における契約で、①から③までに類する契約
[p49] [page 10]
[p50] −280− 所 得 の 区 分 内 容 土地等の譲渡対価 （所法161①五）
[p51] 国内にある次に掲げる土地等の譲渡対価のうち、その土地 等を自己又はその親族の居住の用に供するために譲り受けた 個人から支払われるもの（譲渡対価が１億円を超えるものを 除きます。 ）以外のもの（所令281の３）
[p52] ① 土地又は土地の上に存する権利 ② 建物及び建物の附属設備 ③ 構築物 人的役務の提供事業 の対価 （所法161①六）
[p53] 国内において行う人的役務の提供を主たる内容とする事業 で、次に掲げる者の役務提供の対価（所令282）
[p54] ① 映画又は演劇の俳優 、音楽家その他の芸能人、職業運動 家 ② 弁護士、公認会計士、建築士その他の自由職業者 ③ 科学技術 、経営管理その他の分野に関する専門的知識又 は特別な技能を有する者 不動産の賃貸料等 （所法161①七）
[p55] 国内にある不動産、不動産の上に存する権利若しくは採石 権の貸付け、租鉱権の設定又は居住者若しくは内国法人に対 する船舶・航空機の貸付けによる対価 利子等 （所法161①八）
[p56] 利子等のうち、次に掲げるもの ① 日本国の国債 、地方債又は内国法人の発行する債券の利 子 ② 外国法人の発行する債券の利子のうち恒久的施設を通じ て行う事業に係るもの ③ 国内にある営業所に預け入れられた預貯金の利子 ④ 国内にある営業所に信託された合同運用信託 、公社債投 資信託又は公募公社債等運用投資信託の収益の分配 配当等 （所法161①九）
[p57] 配当等のうち、次に掲げるもの ① 内国法人から受ける剰余金の配当 、利益の配当、剰余金 の分配、金銭の分配又は基金利息 ② 国内にある営業所に信託された投資信託 （公社債投資信 託及び公募公社債等運用投資信託を除きます。 ）又は特定 受益証券発行信託の収益の分配 貸付金の利子 （所法161①十）
[p58] 国内において業務を行う者に対する貸付金で、その業務に 係るものの利子（所令283）
[p59] 使用料等 （所法161①十一）
[p60] 国内において業務を行う者から受ける次の使用料又は対価 で、その業務に係るもの（所令284）
[p61] ① 工業所有権等の使用料又はその譲渡による対価 ② 著作権等の使用料又はその譲渡による対価 ③ 機械、装置及び車両等の使用料 給与等の人的役務の 提供に対する報酬等 （所法161①十二）
[p62] ① 俸給、給料、賃金、歳費、賞与又はこれらの性質を有す る給与その他人的役務の提供に対する報酬のうち、国内に おいて行う勤務その他の人的役務の提供に基因するもの （所令285①）
[p63] ② 公的年金等（所令285②）
[p64] ③ 退職手当等のうち受給者が居住者であった期間に行った 勤務その他の人的役務の提供に基因するもの（所令285③）
[p65] [page 11]
[p66] −281− 所 得 の 区 分 内 容 事業の広告宣伝のた めの賞金 （所法161①十三）
[p67] 国内において事業を行う者からその事業の広告宣伝のため に、賞として支払を受ける金品、その他の経済的利益（所令 286）
[p68] 生命保険契約に基づ く年金等 （所法161①十四）
[p69] 国内にある営業所等を通じて保険業法に規定する生命保険 会社又は損害保険会社の締結する保険契約等に基づいて受け る年金等（公的年金等を除きます。 ） （注２） （所令287）
[p70] 定期積金の給付補塡 金等 （所法161①十五）
[p71] 国内にある営業所等が受け入れたもので次に掲げるもの ① 定期積金の給付補塡金 ② 銀行法第２条第４項の契約に基づく給付補塡金 ③ 抵当証券の利息 ④ 金投資口座等の差益 ⑤ 外貨投資口座等の為替差益 ⑥ 一時払養老保険、一時払損害保険等の差益 匿名組合契約等に基 づく利益の分配 （所法161①十六）
[p72] 国内において事業を行う者に対する出資のうち、匿名組合 契約等に基づいて行う出資により受ける利益の分配（所令 288）
[p73] （注） １ 所得税法第 161条第１項第４号から第16号までに掲げる対価、使用料、給与、報 酬等（以下「対価等」といいます。 ）には、その対価等として支払われるものばか りでなく、その対価等に代わる性質を有する損害賠償金その他これに類するもの も含まれます。また、 「その他これに類するもの」には、和解金、解決金のほか、 対価等の支払が遅延したことに基づき支払われる遅延利息とされる金員で、その
[p74] 対価等に代わる性質を有するものが含まれます（所基通161−46） 。
[p75] ２ 平成 25年１月１日以後に支払を受けるべき生命保険契約等に基づく年金のうち、 年金の支払を受ける者と保険契約者とが異なる契約などの一定の契約に基づく年 金を除きます。
[p76] ⑵ 源泉徴収義務者と源泉徴収税額 イ 源泉徴収義務者 非居住者等に対して国内において源泉徴収の対象となる国内源泉所 得の支払をする者は、その支払の際、所得税及び復興特別所得税を源 泉徴収し、納付する義務があります（所法212①） 。
[p77] なお、 国内源泉所得の支払が国外において行われる場合であっても、 その支払者が国内に住所若しくは居所を有し、又は国内に事務所、事 業所その他これらに準ずるものを有するときは、国内において支払わ れたものとみなして源泉徴収をする必要があります（所法212②） 。
[p78] また、組合契約事業から生ずる利益の配分については、組合契約を 締結している組合員 （注）である非居住者等がその組合契約に定める計 算期間その他これに類する期間 （これらの期間が１年を超える場合は、 これらの期間をその開始の日以後１年ごとに区分した各期間（最後に １年未満の期間を生じたときは、 その１年未満の期間） をいい、 以下 「計
[p79] [page 12]
[p80] −282− 算期間」といいます。 ）において生じた利益につき、金銭その他の資 産の交付を受ける場合には、その配分をする者をその利益の支払をす る者とみなし、その金銭等の交付をした日（その計算期間の末日の翌 日から２か月を経過する日までにその利益に係る金銭等の交付がされ ない場合には、同日）においてその支払があったものとみなして源泉 徴収をする必要があります（所法212⑤） 。
[p81] （注） ここでいう「組合員」には、組合契約を締結していた組合員並びに外国 における組合契約に類する契約を締結している者及び締結していた者を含 みます（所令328の２） 。
[p82] ロ 源泉徴収税額 源泉徴収税額は、原則として国内源泉所得の支払金額に一定の税率 を乗じて求めた金額となりますが、年金や賞金のように、支払金額か ら所定の控除額を差し引いた上で税率を乗じることとされているもの もあります（所法213、所令329） 。
[p83] なお、税率及び控除額は次の図１のとおりです。
[p84] また、支払を受ける非居住者等の居住地国と我が国との間に租税条 約が締結されている場合には、 その租税条約で定められている税率 （限 度税率）に軽減することになります（実施特例法３の２） 。
[p85] 租税条約の適用により、限度税率が国内法（所得税法及び租税特別 措置法）に規定する税率以下となるものについては、復興特別所得税 を併せて源泉徴収する必要はありません（復興財確法33⑨一） 。
[p86] したがって、国内法の税率の方が租税条約上の限度税率よりも低い ため、国内法の税率を適用するものについては、復興特別所得税を併 せて源泉徴収する必要があります。
[p87] また、外国居住者等所得相互免除法の適用により、所得税法及び租 税特別措置法に規定する税率が軽減されるものについても、復興特別 所得税を併せて源泉徴収する必要はありません（復興財確法33④一） 。
[p88] [page 13]
[p89] −283− ֹ ྉ ෷ ʹରԠ ֹۚ ̑ສԁ ʢ஫ʣ ʹ ਺ ʷ ສԁ ʣ ͷରՁʢॴ๏ᶃ࿡ʣ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ʣ ὎ ʣ ˋ ౳ʢॴ๏ᶃീʣ ʣ ͮ͘རӹͷ෼഑ ʢॴ๏ᶃे࿡ʣ ༻ྉ౳ʢॴ๏ᶃेҰʣ ʹର͢Δใु ʢॴ๏ᶃेೋΠɺϋʣ ʢॴ๏ᶃेʣ ʣ ౳ʢॴ๏ᶃेೋϩʣ ʣ ৴ୗ౳ͷऩ ӹͷ෼഑ʢા๏̔ͷ̎ʣ ˋ ˋ ˋ
[p90] ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ʣ ઘॴಘͱ੫཰౳ʳ ઘॴಘͷछྨ ʷʹ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ֹ ྉ ෷ ʹରԠ ֹۚ ̑ສԁ ʢ஫ʣ ʹ ਺ ʷ ສԁ ʣ ͷରՁʢॴ๏ᶃ࿡ʣ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ὎ ʣ ὎ ʣ ˋ ౳ʢॴ๏ᶃീʣ ʣ
[p91] ͮ͘རӹͷ෼഑ ʢॴ๏ᶃे࿡ʣ ༻ྉ౳ʢॴ๏ᶃेҰʣ ʹର͢Δใु ʢॴ๏ᶃेೋΠɺϋʣ ʢॴ๏ᶃेʣ ʣ ౳ʢॴ๏ᶃेೋϩʣ ʣ ৴ୗ౳ͷऩ ӹͷ෼഑ʢા๏̔ͷ̎ʣ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ʣ ઘॴಘͱ੫཰౳ʳ ઘॴಘͷछྨ ʷʹ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ ˋ
[p92] ˋ （注） １ 国内源泉所得の金額の中に消費税及び地方消費税相当額が含まれる場合に は 、消費税及び地方消費税を含めた金額が源泉徴収の対象金額となります。
[p93] ただし、国内源泉所得の支払を受ける者からの請求書等において国内源泉所 得の金額と消費税及び地方消費税相当額とが明確に区分されている場合に は、その国内源泉所得の金額のみを源泉徴収の対象金額として差し支えあり ません（平元直法６−１（最終改正平26課法９ − １） ） 。
[p94] ２ 国内源泉所得の金額に税率を乗じて算出された源泉徴収すべき所得税及び 復興特別所得税の 額に１円未満の端数があるときは、その端数を切り捨てま す。
[p95] ３ 年齢が
