doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s013-part-08 / title: 第10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務 (part 8/10)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/12.pdf

[p1] 韓民国、 ベトナム 等 真正 （完全） な譲渡 以外の譲渡対価を 使用料とする条約 締結国 メキシコ 工業所有権等の譲 渡対価についても 他の財産 （動産） の 譲渡対価と同様に 取り扱う条約締結 国 アイルランド、 アメリ カ、 イ タリア、 オースト ラリ ア、 オ ランダ、 スイス、スウェーデ ン、スペイン、中華 人民共和国等 （ 注２）
[p2] （注） １ 源泉地国課税 （債務者主義・使 用地主義） ・居住地国課税のいず
[p3] [page 44]
[p4] −314− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い れを採っているかは租税条約の規 定により異なります。
[p5] ２ 台湾 （外国居住者等所得相互免 除法による取扱い）を含みます。
[p6] なお、外国居住者等所得相互免除 法では、居住地国課税（源泉地国 である我が国において非課税）が 採用されています（外国居住者等 所得相互免除法19①） 。
[p7] ９ 給与等の人的役務の提供に対する報酬等（十二号所得）
[p8] 国内法では、給与等の人的役務の提供に対する報酬等については、原則 として、国内において役務の提供が行われたものを国内源泉所得として源 泉徴収をすることとされています。
[p9] これに対し租税条約では、人的役務の提供による報酬等を、給料等の雇 用契約に基づくものと、自由職業者等の事業所得に該当するものとに分類 して規定し、給与等については短期滞在者を源泉地国免税、自由職業者等 については芸能人等に該当する者を除き恒久的施設がなければ源泉地国免 税としているのが一般的です。
[p10] なお、この所得は、非居住者が自己の役務の提供に基づき取得するもの であり、他人の役務を提供することを目的とした人的役務の提供事業の対 価（六号所得）とはその内容を異にしています。
[p11] 国内法による取扱い 租税条約による取扱い １ 給与、報酬等の範囲 次に掲げる個人の人的役務の提供の 対価 は、国内源泉所得に該当し（所法 161①十二） 、源泉徴収をする必要があ ります。
[p12] ① 俸給、 給料、賃金、歳費、賞与又は これらの性質を有する給与のうち、国 内において行う勤務に基因するもの ② 人的役務の提供に対する報酬のう ち 、国内において行う人的役務の提 供に基因するもの １ 概要 租税条約では 、人的役務の提供の対 価等を雇用契約等に基づく役務提供に 係るものと、雇用契約等に基づかない 自由職業者等の役務提供に係るものと に区分して規定しています。
[p13] （注） 外国居住者等所得相互免除法におい ても同様です （外国居住者等所得相互 免除法20～22、23～25） 。
[p14] [page 45]
[p15] −315− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い ③ 退職手当等のうち、受給者が居住 者であった期間に行った勤務その他 の人的役務の提供に基因するもの ④ 公的年金等（外国の法令等に基づ く年金等を除きます。 ）
[p16] ２ 給与等 （雇用契約等に基づく役務提 供に対するもの）に対する課税 ⑴ 原則的取扱い 給与等については 、原則として、 その勤務（役務提供）が日本国内で 行われた場合に、我が国において課 税することとされています。
[p17] したがって、 国外における勤務等に 対する給与等については、我が国にお いては課 税されないこととなります。
[p18] また 、その勤務が国内及び国外の 双方にわたって行われた場合には、 その給与等の総額のうち、国内にお いて行った勤務に対応する部分の金 額が課税対象となり、原則として、 次の算式により計算することになり ます（所基通161−41） 。
[p19] 【算 式】
[p20] （給与等の総額）× （ 国内において行った 勤 務 の 期 間 ）
[p21] （ 給与等の計算の 基礎となった期間 ）
[p22] ⑵ 役員に対する特例 イ 法人の所在地国での課税 役員は、非常勤役員と して取締役 会に出席するのみで日常の業務に直 接関与しない場合、あるいは単に役 員に名前を連ねているのみの場合も 少なくないほか 、 合 弁 企 業や 親 子 会 社間を往来するなど、実際の役 務 提 供 の 場 所 の 判定 が 困 難なケースが 少 ２ 給与等 （雇用契約等に基づく役務提 供に対するもの）に対する課税 ⑴ 原則的取扱い 給与等については
[p23] 、国内法と同様 に、原則として、役務提供が行われた 国で課税することとされていますが、 租税条約では、人的交流の促進等の観 点から、短期滞在者や教授、留学生、 事業修習者等について、一定の条件の 下に源泉地国免税とするなどの特例 を設けています（316ページの⑶以 降を参照してください） 。
[p24] なお 、これらの特例に該当しない 場合には、その給与、報酬について 国内法に基づき、20.42％の税率に より源泉徴収をすることになりま す。
[p25] （注） 外国居住者等所得相互免除法に よる取扱いについては 、次の⑵以 降の各 （注） を参照してください。
[p26] ⑵ 役員に対する特例 我が国が締結した租税条約でも 、 国内法と同様に、役員については、 その役務提供地ではなく法人の居住 地（所在地）国で課税できる旨を規 定しているのが一般的です。
[p27] （注） 外国居住者等所得相互免除法に おいても 、内国法人の役員として 行う勤務に基因する給与は非課税
[p28] [page 46]
[p29] −316− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い な くありません。また、役員と しての 役務については、企業経営という職 務の性質からみて、その所得の源泉 地を実際の役務提供地国に限定す ることは妥当でないとも考えられま す 。このよ うなことから、役員に対 する報酬については、次のロを除い て、法人の所在地国において課税す ることとしています （所法161①十二 イ ）。
[p30] ロ 内国法人の使用人として常時国 外勤務を行う場合 内国法人の役員としての勤務で、 国外において行うものであっても内 国 法 人 の 使 用 人（ 海 外 に あ る 支 店 な どの長）と して常時勤務するよ うな 場 合に受ける役員報酬については、 一般の使用人が勤務した場合と同 様 に国内 源 泉 所 得としないことに な って い ま す（ 所 令 2 8 5 ① 一 括 弧 書 、 所基通161−42） 。
[p31] ま た、内国法人の役員が国外にあ る法人の子会社に常時勤務する場 合において、次に掲げるいずれの要 件も備えているときの役員報酬につ いても、国内源泉所得とされないこ とになっています （所基通161−43） 。
[p32] ① その子会社の設置が現地の特 殊事情に基づくものであって、そ の子会社の実態が内国法人の支 店、出張所と異ならないものであ ること。
[p33] ② その役員の子会社における勤務 が内国法人の命令に基づく もので あって、その内国 法 人の 使 用人とし ての勤務であると認められること。
[p34] の対象とされていませんので 、台 湾居住者等である内国法人の役員 がその内国法人の役員として行う 勤務につき受ける給与は、国内法 に基づき源泉徴収の対象となりま す。
[p35] ⑶ 短期滞在者の免税 海外支店への出張などによる短期 滞在者について 、 滞在地国で課税が行 われると、滞在地国と居住地国との間 に二重課税の問題が発生し、煩雑な納 税や還付手続が必要となります。
[p36] そこで、租税条約では一定の短期 滞在者に関する免税規定を設け、人 的役務の提供地である源泉地国での 課税を免除することとしています。
[p37] 我が国の締結した租税条約も、こ れを規定しており、多くは次の３つ を要件としてこれを認めることとし ています。
[p38] ① 滞在期間が課税年度又は継続す る12か月を通じて合計183日を超え ないこと。
[p39] ② 報酬を支払う雇用者は、 勤務が行 われた締約国の居住者でないこと。
[p40] ③ 給与等の報酬が、 役務提供地にあ る支店その他の恒久的施設によっ て負担（課税所得の計算上損金に算 入）されないこと。
[p41] （注） 外国居住者等所得相互免除法 においては 、短期滞在者の給与 に対する源泉徴収段階における 非課税の規定はありませんので、 台湾居住者等である短期滞在者 が受ける給与は、国内法に基づ き源泉徴収の対象となります。
[p42] ただし 、台湾居住者等が受け る給与が上記①から③までの全
[p43] [page 47]
[p44] −317− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い ⑶ 外国政府等に勤務する職員の給与の 非課税 外国政府、 外国の地方公共団体に勤務 する人が日本国内における勤務によ り 受ける給与（その外国がその国において 勤務する日本国の国家公務員又は地方 公務員の給与について所得税に相当す る税を課さないこととしている場合に 限ります。 ）については、課税しないこ とになっています（所法９①八、所令 24、所規３） 。
[p45] （注） １ 外国政府等に該当しない法人か ら 受ける給与は、たとえその法人が外 国政府等の全額出資による法人で あっても、非課税となりません（所 基通９−12⑴） 。
[p46] ２ その勤務が外国政府又は外国の 地方公共団体のために行われるも のであっても 、例えば、その外国 政府又は外国の地方公共団体が舞 踊、 サーカス、 オペラ等の芸能の提 供を行っている場合のように、そ の業務が我が国若しくは我が国の 地方公共団体の行う業務以外の業 務又は収益を目的とする業務であ る場合には、その業務に従事した ことにより受ける給与は非課税と はなりません（所基通９−12⑶） 。
[p47] ての要件を満たす場合には 、源 泉徴収された所得税及び復興特 別所得税の還付を受けるための 申告書を提出することができる こととされています。
[p48] なお 、外国居住者等所得相互 免除法において、上記①の要件 は、 「判定期間（その年の１月１ 日から12月31日までのいずれか の日において開始し、又は終了 する12か月の期間をいいます。 ）
[p49] の全てにおいて国内の滞在期間 が183日を超えないこと」とされ ていますので、台湾居住者等が 受ける給与が上記②及び③を満 たすものである場合には、その 台湾居住者等は、上記①の要件 を満たすことが確定した日以後、 還付を受けるための申告書を提 出できることとなります（外国 居住者等所得相互免除法20、23 ～ 25） 。
[p50] ⑷ 教授等の免税 我が国の締結した租税条約には、 大学 その他の教育機関（学校教育法第１条 に規定する学校に限ります。 ） において教 育又は研究を行うために来日した教授 等が取得する人的役務の提供による報 酬について、 ２年間を限度として免税と する旨を規定しているものがあります。
[p51] なお、 租税条約によっては、政府あ るいは教育機関の招へいを要件とし ているもの、教育又は研究が公的な利 益を目的とするものでなければなら ない旨を規定しているものもありま す。
[p52] （注） 外国居住者等所得相互免除法に は、教授等の非課税の規定は設けら
[p53] [page 48]
[p54] −318− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い れ ていませんので、台湾居住者等で ある教授等が取得する国内において 行う人的役務の提供による報酬につ いては、国内法に基づき源泉徴収の 対象となります。
[p55] ⑸ 学生、事業修習者等の免税 学生 （学校教育法第１条に規定する 学校の児童、生徒又は学生に限りま す。 ） 、事業修習者等が取得する報酬に ついては、 欧米諸国などとの条約では、 生計、教育、勉学、研究又は訓練のた めに受け取る給付で国外から支払わ れるもの、 すなわち海外からの送金に ついて課税を免除するにとどまって います。
[p56] これに対して、 アジア諸国などとの 条約では、上記の海外からの送金のほ か、政府又は宗教若しくは慈善、学術 等の団体からの交付金、手当又は奨励 金、雇用主などから支払われる給与等 の報酬及び滞在地国における人的役 務の提供の対価等（アルバイト収入）
[p57] をも含めて免税としているものもあ ります。
[p58] 事業修習者とは、 職業上又は事業上 の知識又は技能をほとんど有しない 見習者をいいますが、アジア諸国など との租税条約には、これに加えて、あ る程度の技能を有する者で、他企業か ら技術上又は職業上の経験を習得する ために相手国を訪れる事業習得者につ いても、相手国で行う 人的役務の提供 に対する課税を一定の制限のもとに免 税としているものもあります。
[p59] （注） 外国居住者等所得相互免除法で は 、台湾から来日した学生、事業修 習者が取得する報酬については、欧 米諸国などとの条約と同様に、 生計、
[p60] [page 49]
[p61] −319− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い 教育又は訓練のために受け取る給 付で国外から支払われるものに限 り、 非課税とされています（事業修 習者が受け取る給付については、生 計、教育又は訓練のために受け取る 給付で国外から支払われるものの うち、最初に教育又は訓練を受ける 日から起算して２年を経過する日 までの間に支払を受けるものに限 り、非課税とされています。 ） （外国 居住者等所得相互免除法28①） 。ま
[p62] た、事業習得者が取得する報酬につ いては、非課税の規定は設けられて いません。
[p63] ⑹ 政府職員等の報酬の免税 イ 租税条約による免税 我が国が締結した租税条約は、 国 内法の規定に従って、政府職員等の 取得する報酬について職員派遣国 の課税権を確認し、接受国では、課 税を免除する旨を規定しています。
[p64] （注） 外国居住者等所得相互免除法 においても同様です（外国居住 者等所得相互免除法26①） 。
[p65] ロ 国際条約による免税 一定の国際機関に勤務する者等 の給与について租税条約以外の国 際条約 （協定）において課税上の特 例 （非課税）を定めているものがあ り、 その主なものは次のとおりです。
[p66] ① 日本国とアメリカ合衆国との 間の相互協力及び安全保障条約 第６条に基づく施設及び区域並 びに日本国における合衆国軍隊 の地位に関する協定 ② 国際連合の特権及び免除に関 する条約
[p67] [page 50]
[p68] −320− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い ３ 自由職業者等の報酬 （給与等以外のも の）に対する課税 ⑴ 人的役務の提供に対する報酬の範囲 「人的役務の提供に対する報酬」と は、非居住者が自己の活動により、他 人のために労務等を提供することによ り支払を受ける報酬のうち給与等に該 当するもの以外のものをいいますか ら、主として次に掲げるような租税条 約でいう自由職業者等が受ける報酬 がこれに該当することになります（所
[p69] 法161①十二イ） 。
[p70] ① 弁護士、公認会計士等 ② 映画 ・演劇の俳優、音楽家その他 の芸能人 ③ 職業野球の選手、 プロサッカーの 選手、プロボクサー、プロレスラー その他の職業運動家 ⑵ 国内源泉所得の範囲 自由職業者等に支払う人的役務の 提供に対する報酬については 、国内に おいて行う人的役務の提供に基因す る部分が国内源泉所得に該当し、この 部分のみが課税対象となります（所法 161①十二イ） 。
[p71] したがって、 国外において自由職業 者等による人的役務の提供を受けた 場合の対価は、我が国において課税さ れないことになります。
[p72] なお、 人的役務の提供が国内及び国 外の双方にわたって行われた場合の 国内源泉所得の計算は、課税上弊害が ③ 専門機関の特権及び免除に関 する条約 ④ 外 交関係に関するウ ィーン条約 ⑤ 各国との間の領事条約 ３ 自由職業者等の報酬 （給与等以外のも の）に対する課税 多くの租税条約では、 医師や弁護士な ど「自由職業者」を特掲し、その所得に
