doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s013-part-01 / title: 第10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務 (part 1/10)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/12.pdf

[p1] [page 1]
[p2] −271− 第 10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務 Ⅰ 非居住者又は外国法人に対する課税制度の概要 １ 我が国の課税体系と国際的二重課税の排除措置 各国の租税制度は、その国の歴史的、政治的、経済的な諸要因等を背景 に独自に発達してきたものであり、各国がそれぞれ固有の課税権を排他的 又は普遍的に行使しようとすれば、必然的に国際的な二重課税の問題が生 じることとなりますが、この二重課税の問題は、課税の原則からすれば、
[p3] 一般的には回避しなければならない事柄であると理解されています。
[p4] このような考え方から、自国の居住者又は内国法人に対して課税する場 合とそれ以外の者に課税する場合とを区分して課税権を行使するととも に、二重課税が発生した場合には、これを排除する別段の規定を設けてい ることが一般的です。
[p5] 我が国の所得税法又は法人税法では、居住者又は内国法人以外の者、す なわち、非居住者又は外国法人に対する課税については、その課税の範囲 を居住者又は内国法人に比して狭く規定し、課税対象とする所得をその所 得の発生源泉地が国内にあるもの、いわゆる国内源泉所得に限ることとし ています。
[p6] このように、課税対象を国内源泉所得に限定したとしても、国際間にお ける二重課税を完全に排除することはできないため、二重課税を排除する ためには、外国税額控除の規定や国外の所得を非課税とするなどの規定を 設けてその調整を図らなければならないこととなります。
[p7] なお、我が国の二重課税の排除措置としては、外国税額控除方式（内国 法人が外国子会社から受ける配当等については益金不算入方式）が採用さ れています。
[p8] ２ 所得税法上の納税義務者の区分と課税所得の範囲・課税方法 ⑴ 納税義務者の区分と課税所得の範囲・課税方法 所得税法上の我が国の納税義務者の区分とその課税所得の範囲及び課 税方法の概要は次の表１のとおりです。
[p9] [page 2]
[p10] −272− （表１） 【納税義務者の区分と課税所得の範囲・課税方法の概要】
[p11] 項 目 納税義務者の区分 課 税 所 得 の 範 囲 課税方法 個 人 居 住 者 非永住者以外の 居住者 （所法２①三）
[p12] 国の内外で生じた全ての所得 （所法５①、 ７①一）
[p13] 申告納税又 は源泉徴収 非 永 住 者 （所法２①四）
[p14] 国外源泉所得（国外にある有価証券の譲 渡により生ずる所得として一定のものを 含みます。 ）以外の所得及び国外源泉所 得で国内において支払われ、又は国外か ら送金された所得（所法５①、７①二）
[p15] 申告納税又 は源泉徴収 非 居 住 者 （所法２①五）国内源泉所得（所法５②、７①三） 申告納税又 は源泉徴収 法 人 内 国 法 人 （所法２①六）
[p16] 国内において支払われる利子等、 配当等、 定期積金の給付補塡金等、匿名組合契約 等に基づく利益の分配及び賞金（所法５ ③、７①四）
[p17] 源泉徴収 外 国 法 人 （所法２①七）
[p18] 国内源泉所得のうち特定のもの（所法５ ④、７①五） 源泉徴収 人格のない社団等 （所法２①八）内国法人又は外国法人に同じ（所法４） 源泉徴収 ⑵ 納税義務者の区分 所得税法上、納税義務者については、①居住者、②非居住者、③内国 法人及び④外国法人の４つに区分されています。この場合、人格のない 社団等は、法人とみなされることとされています（所法４） 。
[p19] また、それぞれの納税義務者の意義については、次のように定められ ています。
[p20] イ 「居住者」……国内（所得税法の施行地をいいます。 ）に住所を有し、 又は現在まで引き続いて国内に１年以上居所を有する個人 （所法２①三）
[p21] なお、居住者のうち、 「日本の国籍を有しておらず、かつ、過去10 年以内において国内に住所又は居所を有していた期間の合計が５年以 下である個人」は、非永住者（所法２①四）として一般の居住者とは 区別して課税所得の範囲が定められています。
[p22] ロ 「非居住者」……国内に住所も１年以上の居所も有しない個人（所 法２①五）
[p23] なお、国外に居住することとなった個人が次のいずれかに該当する 場合には、その人は、国内に住所を有しない個人（非居住者）と推定
[p24] [page 3]
[p25] −273− されます（所令15①） 。
[p26] イ その人が国外において、継続して１年以上居住することを通常必 要とする職業を有すること。
[p27] ロ その人が外国の国籍を有し又は外国の法令によりその外国に永住 する許可を受けており、かつ、その人が国内において生計を一にす る配偶者その他の親族を有しないこと、その他国内におけるその人 の職業及び資産の有無等の状況に照らし、 その人が再び国内に帰り、 主として国内に居住すると推測するに足りる事実がないこと。
[p28] また、船舶、航空機の乗組員の住所が国内にあるかどうかは、その 人の配偶者その他生計を一にする親族の居住している地又はその人の 勤務外の期間に通常滞在する地が国内にあるかどうかにより判定しま す（所基通３−１） 。
[p29] ハ 「内国法人」……国内に本店又は主たる事務所を有する法人（所法 ２①六）
[p30] ニ 「外国法人」……国内に本店も主たる事務所も有しない法人（所法 ２①七）
[p31] ⑶ 課税所得の範囲 所得税法における課税所得の範囲については、納税義務者の区別に応 じて、それぞれその範囲が定められていますが、源泉徴収の対象となる ものの詳細については、295ページ以下の「Ⅳ 源泉徴収の対象となる 国内源泉所得の取扱い」の項で説明します。
[p32] ⑷ 課税方式 非居住者の有する国内源泉所得に対する所得税の課税の方法は、恒久 的施設（ＰＥ）の有無及び国内源泉所得が恒久的施設に帰せられるか否 かの区分によって、総合課税の対象となるもの又は源泉分離課税の対象 となるものに分けられます。
[p33] また、 外国法人の有する国内源泉所得に対する課税の方法についても、 所得税法及び法人税法において同様の取扱いが定められています。
[p34] ３ 恒久的施設（ＰＥ）
[p35] 非居住者又は外国法人（以下「非居住者等」といいます。 ）に対する課 税については、 非居住者等の恒久的施設（Permanent Establishment ： ＰＥ）
[p36] の有無及びその国内源泉所得がその恒久的施設に帰せられるか否かによっ て課税の範囲が異なることとなります。また、恒久的施設には、⑴「支店 ＰＥ」 、⑵「建設ＰＥ」及び⑶「代理人ＰＥ」があります（ただし、⑷「恒 久的施設（ＰＥ）に含まれないもの（準備的又は補助的な活動） 」に該当
[p37] [page 4]
[p38] −274− するものについては、恒久的施設とはされません。 ） 。
[p39] なお、租税条約において国内法上の恒久的施設と異なる定めがある場合 には、その租税条約の適用を受ける非居住者等については、その租税条約 において恒久的施設と定められたもの（国内にあるものに限ります。 ）が 国内法上の恒久的施設とされます（所法２①八の四） 。
[p40] ⑴ 支店ＰＥ 非居住者等の国内にある次に掲げる場所（所法２①八の四イ、所令１ の２①）
[p41] イ 事業の管理を行う場所、支店、事務所、工場又は作業場 ロ 鉱山、石油又は天然ガスの坑井、採石場その他の天然資源を採取す る場所 ハ その他事業を行う一定の場所 ⑵ 建設ＰＥ 非居住者等の国内にある長期建設工事現場等（非居住者等が国内にお いて長期建設工事等（建設若しくは据付けの工事又はこれらの指揮監督 の役務の提供で１年を超えて行われるものをいいます。 ）を行う場所を
[p42] いい、非居住者等の国内における長期建設工事等を含みます。 ） （所法２ ①八の四ロ、所令１の２②）
[p43] （注） 長期建設工事現場等の期間判定 二以上に分割をして建設工事等 （建設若しくは据付けの工事又はこれらの 指揮監督の役務の提供をいいます。 ）に係る契約が締結されたことにより非 居住者等の国内におけるその分割後の契約に係る建設工事等（以下「契約分 割後建設工事等」といいます。 ）が１年を超えて行われないこととなったと き （※）におけるその契約分割後建設工事等が１年を超えて行われるものであ
[p44] るかどうかの判定は、その契約分割後建設工事等の期間に国内におけるその 分割後の他の契約に係る建設工事等の期間（その契約分割後建設工事等の期 間と重複する期間を除きます。 ）を加算した期間により行います。ただし、 正当な理由に基づいて契約を分割したときは、この限りではありません（所 令１の２③） 。
[p45] （※）
[p46] その契約分割後建設工事等を行う場所 （その契約分割後建設工事等を 含みます。 ）を長期建設工事現場等に該当しないこととすることがその 分割の主たる目的の一つであったと認められるときに限ります。
[p47] ⑶ 代理人ＰＥ 国内において非居住者等に代わって、その事業に関し、反復して次に 掲げる契約を締結し、又はその非居住者等によって重要な修正が行われ ることなく日常的に締結される次に掲げる契約の締結のために反復して 主要な役割を果たす者（以下「契約締結代理人等」といいます。 ） （所法 ２①八の四ハ、所令１の２⑦）
[p48] [page 5]
[p49] −275− イ 非居住者等の名において締結される契約 ロ 非居住者等が所有し、又は使用の権利を有する財産について、所有 権を移転し、又は使用の権利を与えるための契約 ハ 非居住者等による役務の提供のための契約 なお、国内において非居住者等に代わって行動する者が、その事業に 係る業務を、その非居住者等に対し独立して行い、かつ、通常の方法に より行う場合には、その者は、契約締結代理人等に含まれないものとさ
[p50] れます。ただし、その者が、専ら又は主として一又は二以上の自己と特 殊の関係 （注）にある者に代わって行動する場合は、この限りではありま せん（所令１の２⑧） 。
[p51] （注） 特殊の関係とは 、一方の者が他方の法人の発行済株式又は出資の総数又は 総額の50％超を直接又は間接に保有する等の一定の関係をいいます（所令１ の２⑨、所規１の２） 。
[p52] ⑷ 恒久的施設（ＰＥ）に含まれないもの（準備的又は補助的な活動）
[p53] 上記⑴又は⑵に関し、非居住者等の国内における次に掲げる活動の区 分に応じそれぞれ次に定める場所（それぞれ次に掲げる活動を含みま す。 ）は、それぞれ次に掲げる活動（ヘに掲げる活動にあっては、その 場所における活動の全体）が非居住者等の事業の遂行にとって準備的又 は補助的な性格のものである場合に限り、上記⑴又は⑵の恒久的施設に は含まれないものとされます（所令１の２④） 。
[p54] イ 非居住者等に属する物品又は商品の保管、展示又は引渡しのために のみ施設を使用すること その施設 ロ 非居住者等に属する物品又は商品の在庫を保管、展示又は引渡しの ためにのみ保有すること その保有することのみを行う場所 ハ 非居住者等に属する物品又は商品の在庫を事業を行う他の者による 加工のためにのみ保有すること その保有することのみを行う場所 ニ その事業のために物品若しくは商品を購入し、又は情報を収集する
[p55] ことのみを目的として、上記⑴に掲げる場所を保有すること その場所 ホ その事業のためにイからニまでに掲げる活動以外の活動を行うこと のみを目的として、上記⑴に掲げる場所を保有すること その場所 ヘ イからニまでに掲げる活動及びその活動以外の活動を組み合わせた 活動を行うことのみを目的として、上記⑴に掲げる場所を保有するこ と その場所 なお、この取扱いは、非居住者等が上記⑵の長期建設工事現場等を有
[p56] する場合には、その長期建設工事現場等をニからヘまでにおける上記⑴ に掲げる場所とみなして適用されます（所令１の２⑥） 。
[p57] [page 6]
[p58] −276− また、上記⑶に関し、非居住者等に代わって国内において行う活動が、 その非居住者等の事業の遂行にとって一定の準備的又は補助的な性格の もののみである場合におけるその活動を行う者は、上記⑶の恒久的施設 には含まれません（所令１の２⑦） 。
[p59] ただし、事業を行う一定の場所を使用し、又は保有する非居住者等が、 その事業を行う一定の場所以外の場所（以下「他の場所」といいます。 ）
[p60] においても事業上の活動を行う場合（これらの場所において行う事業上 の活動（細分化活動）が一体的な業務の一部として補完的な機能を果た すときに限ります。 ）において、他の場所がその非居住者等の恒久的施 設に該当するなど、一定の場合におけるその事業を行う一定の場所につ いては、この限りではありません（所令１の２⑤） （非居住者が恒久的 施設とされる上記⑵の長期建設工事現場等又は⑶の契約締結代理人等を
[p61] 有する場合についても、同様に規定されています（所令１の２⑥⑦） 。 ） 。
[p62] ４ 非居住者等に支払う所得の源泉徴収と申告納税の概要 非居住者等の有する国内源泉所得のうち、非居住者等の恒久的施設に帰 せられる所得（以下「恒久的施設帰属所得」といいます。 ）については、 総合課税の対象又は法人税の課税の対象とし、恒久的施設帰属所得以外の 国内源泉所得については、国内にある資産の運用又は保有により生ずる所 得などを除いて源泉徴収のみで課税関係が終了する仕組みとされており、
[p63] 非居住者等に係る課税関係の概要は表２又は表３のようになります（所法 164、法法141） 。
[p64] なお、恒久的施設帰属所得以外の国内源泉所得の分類に該当するもので あっても、その国内源泉所得が非居住者等の恒久的施設に帰せられる場合 には、恒久的施設帰属所得として総合課税の対象（一定の国内源泉所得に ついては源泉徴収の対象となります。 ）又は法人税の課税の対象とされま す。
[p65] [page 7]
[p66] −277− （表２） 【非居住者に対する課税関係の概要】
[p67] 非居住者の区分 （所法164①）
[p68] 所得の種類 （所法161①）
[p69] 恒久的施設を有する者 恒久的施設 を有しない 者 （所法164①二、 ②二）
[p70] 源泉 徴収 （所法 212① 213①）
[p71] 恒久的施設 帰属所得 （所法164①一イ）
[p72] その他の 国内源泉所得 （所法164①一ロ、 ②一）
[p73] （事業所得） 【課税対象外】 無 ① 資 産 の 運 用・保 有 に よ り 生 ず る 所 得 （所法161①二）
[p74] ※下記⑦～⑮に該当するものを除く。 【総合課税】
[p75] （所法161①一）【総合課税 （一部） （注２） 】
[p76] 無 ② 資産の譲渡により生ずる所得 （ 〃 三） 無 ③ 組合契約事業利益の配分 （ 〃 四）
[p77] 【源泉徴収の上、 総合課税】
[p78] （所法161①一）
[p79] 【課税対象外】 20.42% ④ 土地等の譲渡対価 （ 〃 五） 10.21% ⑤ 人的役務の提供事業の対価 （ 〃 六） 【源泉徴収の上、総合課税】 20.42% ⑥ 不動産の賃貸料等 （ 〃 七） 20.42% ⑦ 利子等 （ 〃 八）
[p80] 【源泉分離課税】
[p81] 15.315% ⑧ 配当等 （ 〃 九） 20.42% ⑨ 貸付金利子 （ 〃 十） 20.42% ⑩ 使用料等 （ 〃 十一） 20.42% ⑪ 給与その他人的役務の提供に対 する報酬、 公的年金等、 退職手当等 （ 〃 十二）
[p82] 20.42% ⑫ 事業の広告宣伝のための賞金 （ 〃 十三） 20.42% ⑬ 生命保険契約に基づく年金等 （ 〃 十四） 20.42% ⑭ 定期積金の給付補塡金等 （ 〃 十五） 15.315% ⑮ 匿名組合契約等に基づく利益の分配 （ 〃 十六） 20.42% ⑯ その他の国内源泉所得 （ 〃 十七）
[p83] 【総合課税】
[p84] （所法161①一） 【総合課税】 無 （注） １ 恒久的施設帰属所得が、上記の表①から⑯までに掲げる国内源泉所得に重複し
