doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s013-part-09 / title: 第10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務 (part 9/10)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/12.pdf

[p1] ついて、事業所得に準じた取扱いをして います。
[p2] 自由職業者に関する規定がない場合 には、 その報酬等については、 一般的に、 事業所得条項が適用されます。
[p3] ⑴ 原則的取扱い 我が国が締結している租税条約の多 くは、自由職業者の所得については、 事業所得に準じて「固定的施設がなけ れば課税せず」の原則が規定されてお り、国内に自己の活動を遂行するため に通常使用することができる固定的 施設を有しない場合には、自由職業者 の人的役務の提供に対する報酬につ いて課税は行われません。
[p4] なお、 固定的施設を有する場合には、 その固定的施設に帰属する部分のみ が課税の対象となります。
[p5] （注） 外国居住者等所得相互免除法にお いては 、自由職業者の人的役務の提 供に対する報酬について、源泉徴収 段階における非課税の規定はありま せんので、台湾居住者等である自由 職業者が受ける人的役務の提供に対 する報酬は、国内法に基づき源泉徴 収の対象となります（一定の船舶等 において国外で行う人的役務の提収 段階における非課税の対象となりま
[p6] [page 51]
[p7] −321− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い あ る場合を除き、給与等の場合と同様 です（315ページの２⑴【算式】を参 照してください） 。
[p8] ⑶ 源泉徴収を要しないもの 映画若しくは演劇の俳優、 音楽家そ の他の芸能人又は職業運動家の役務 提供の対価のうち不特定多数の者か ら支払われるものについては、源泉徴 収の必要はありません（所法212①、 所令328一） 。
[p9] す 。 ） （外国居住者等所得相互免除法 20①③） 。
[p10] ただし、 台湾居住者等である自由 職業者の国内における滞在期間が、 判定期間（その年の１月１日から12 月31日までのいずれかの日において 開始し、又は終了する12か月の期間 をいいます。 ）の全てにおいて183日 に満たない場合には、その台湾居住 者等の人的役務の提供に対する報 酬について課税を行わないことと されており、源泉徴収された所得税 及び復興特別所得税については、還 付を受けるための申告書を提出す
[p11] ることができることとされていま す（外国居住者等所得相互免除法20 ①、22） 。
[p12] なお、 その台湾居住者等が国内に 支店等の固定的施設を有する場合 には、その固定的施設に帰属する部 分については、非課税の対象外とさ れています（外国居住者等所得相互 免除法20①） 。
[p13] ⑵ 芸能人等に対する特例 演劇、 映画、ラジオ若しくはテレビ ジョンの俳優、音楽家その他の芸能人 又は運動家に対しては、滞在期間の長 短又は活動状況に関係なく、役務提供 地国においても課税できることが、租 税条約における確立された慣行となっ ています。ただし、例外的に芸能人等 に対して一部免税を認めている租税条 約もあります。
[p14] （注） 外国居住者等所得相互免除法にお いても 、芸能人等の人的役務の提供 に対する報酬は非課税の対象とされ ていませんので、台湾居住者等であ る芸能人等の人的役務の提供に対す
[p15] [page 52]
[p16] −322− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い ４ 退職手当等に対する課税 ⑴ 国内源泉所得の範囲 非居住者に支払う退職手当等につい ては、居住者であった期間に行った勤 務（内国法人の役員として非居住者で あった期間や内国法人等が運行する船 舶等において勤務した期間を含みま す。 ）に対応する部分が国内源泉所得 に該当し、この部分のみが源泉徴収の 対象となります（所法161①十二ハ、 所令285①、所基通161−41（注）２） 。
[p17] したがって、 その退職手当等が居住 者としての勤務期間とそれ以外の勤 務期間とを合算した期間に対して支 払われる場合には、次の算式による勤 務期間あん分により国内源泉所得に 該当する退職手当等の額を計算する こととなります。
[p18] 【算 式】
[p19] （退職手当等の額）× （ 居 住者としての 勤 務 期間）
[p20] （ 退職手当等の計算の 基礎となった期間 ）
[p21] ⑵ 退職所得についての選択課税 非居住者が支払を受ける退職手当等 については、その支払の際に源泉徴収 が行われますが、受給者本人の選択に よ り、退職に基づいてその年中に支払 われる退職手当等の総額を居住者が受 けたものとみなして、居住者と同様の課 税 を 受 け る こ と も で き ま す （ 所 法 1 7 1 ）。
[p22] これは 「退職所得についての選択課 税」といわれる制度で、長年、国内で る報酬は、 国内法に基づき源泉徴収 の対象となります。
[p23] ４ 退職手当等に対する課税 ⑴ 租税条約の適用条項 我が国が締結した租税条約には、退 職手当等に関する規定を設けたものは なく 、給与所得に関する規定 （退職手 当等の支払を受ける者が法人の役員で ある場合には、役員報酬に関する規定）
[p24] が適用されます。
[p25] なお、 我が国の締結した租税条約の 多くは、 「退職年金」の条項を規定し ていますが、退職手当等について、こ の条項の適用はありません。
[p26] （注） 外国居住者等所得相互免除法にお いても 、台湾居住者等が支払を受け る退職手当等については、給与所得 に関する規定が適用されます（外国 居住者等所得相互免除法23①②） 。
[p27] なお、 台湾居住者等が我が国の居 住者であった期間に国外において 行った勤務に基因する退職手当等 のうち一定のものについては、 我が 国において非課税とされています （外国居住者等所得相互免除法23 ③ ）。
[p28] ⑵ 役員退職金の取扱い 役員に対する退職手当等について は 、役員報酬に関する規定が適用され ます。
[p29] したがって、多くの場合、役員に対す る退職手当等を支払う法人の所在地国 において課 税できることとなります。
[p30] （注） 外国居住者等所得相互免除法に おいても 、台湾居住者等が内国法 人の役員として行う勤務に基因す る退職手当等は、我が国において
[p31] [page 53]
[p32] −323− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い 勤務した人が海外支店への転勤など により非居住者となったまま退職し た場合に、 国内勤務のまま退職した者 と比較して税負担が高額となること のないよう、その調整を図るために設 けられた制度です。
[p33] この場合、退職手当等の受給者であ る非居住者は、源泉徴収された税額の 精算のために退職手当等の支払を受け た翌年１月１日 （その日までに、その年 中の退職所得の総額が 確定したとき は、その確定した日）以後に、税務署 長に対し確定申告書を提出することに よ り、既に源泉徴収された税額の一部 又は全部について還付を受けること ができます （所法173、 復興財確法17⑥） 。
[p34] ５ 公的年金等に対する課税 国内法においては 、非居住者に対し 支払う公的年金等（外国の法令に基づ くものを除きます。 ）については、居 住者であった期間に行った勤務に基因 するものに限らず 、全て課税されます （所法161①十二ロ、所令285②） 。
[p35] 課税できることとされています （外国居住者等所得相互免除法 23）
[p36] 。
[p37] ５ 退職年金等に対する課税 ⑴ 原則的取扱い 我が国の締結した租税条約は 、ほ とんどが退職年金条項を有し、居住 地国のみで課税できることとされて います。
[p38] ただし 、日独租税協定などのよう に、源泉地国においても課税できる こととしている租税条約もありま す。
[p39] （注） 外国居住者等所得相互免除法に は 、退職年金につき非課税の規定 は設けられていませんので、台湾 居住者等が支払を受ける退職年金 で我が国の国内源泉所得に該当す るものについては、国内法に基づ き源泉徴収の対象となります。
[p40] ⑵ 政府職員の退職年金に対する課税 我が国が締結した租税条約の多く は 、政府職員としての過去の勤務に 基づき支払われる退職年金について
[p41] [page 54]
[p42] −324− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い は 、一般の退職年金の取扱いと異な り、その政府職員が条約相手国に居 住しており、かつ、その居住地国の 国民等である場合を除き、その退職 年金の支払国において課税できるこ ととしています。
[p43] （注） この取扱いは、 外国居住者等所得 相互免除法においても同様です （外 国居住者等所得相互免除法26③④） 。
[p44] なお、租税条約によっては、政府 職員の退職年金についても、一般の 退職年金と同様の取扱いをするもの もあります。
[p45] 10 その他の国内源泉所得（十三号所得〜十六号所得）
[p46] その他の国内源泉所得としては 、 「事業の広告宣伝のための賞金」 、 「生 命保険契約に基づく年金等」 、 「定期積金の給付補塡金等」及び「匿名組合 契約等に基づく利益の分配」があります。
[p47] 国内法による取扱い 租税条約による取扱い １ 事業の広告宣伝のための賞金 （十三 号所得）
[p48] ⑴ 課税対象所得の範囲 国内源泉所得となる 「事業の広告 宣伝のための賞金」とは、国内にお いて行われる事業の広告宣伝のため に賞として支払う金品その他の経済 的利益（旅行その他の役務の提供を 内容とするもので、金品との選択が できないとされているものを除きま す。 ）をいいます（所令286） 。
[p49] ⑵ 課税標準 この所得の課税標準は 、居住者に 対するものと同様、賞金等として支 払われる金額から50万円を控除した 残額です（所法213①一ロ） 。
[p50] したがって 、50万円以下のときは １ その他の所得に対する課税 我が国が締結した租税条約の多く は、別段の定めのない所得（その他の 所得）に対しては、受益者の居住地国 のみが課税権を有することとし、源泉 地国では課税しないこととしていま す。
[p51] しかしながら、こうした規定のない 条約の締結国の居住者又は外国法人に 対して支払われるものは、我が国の国 内法に従って課税することになるの で、 左に掲げた十三号所得から十六号所 得までの所得については、租税条約に おける年金条項（保険年金）や事業所 得条項が適用される場合を除き、原則 として国内源泉所得として課税される ことになります。
[p52] [page 55]
[p53] −325− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い 課税を要しないことになります。
[p54] ２ 生命保険契約に基づく年金等 （十四号 所得）
[p55] ⑴ 課税対象所得の範囲 国内源泉所得となる年金等とは、国 内にある営業所又は国内において契 約締結の代理をする者を通じて締結し た次に掲げる年金給付の定めのある 契約又は規約に基づいて支給を受け る年金 （注）のう ち所得税法第161条第１ 項第12号ロ （公的年金等）に該当する もの以外のものをいいます （所令 2 8 7 ）。
[p56] ① 生 命保険契約、旧簡易生命保険契 約及び生命共済契約 ② 退 職金共済契約 ③ 退 職年金に関する次に掲げる契約 イ 信託契約 ロ 生命保険契約 ハ 生命共済に係る契約 ④ 確定給付企業年金に係る規約 ⑤ 小規模企業共済法に基づく共済契 約 ⑥ 確定拠出年金法に係る企業型年金 規約及び個人型年金規約 ⑦ 損害保険契約及び損害共済契約 （注） 平成 25年１月１日以後に支給を受 けるべき上記の年金のうち、年金の
[p57] 支払を受ける者と保険契約者とが異 なる契約などの一定の契約に基づく 年金を除きます。
[p58] ⑵ 課税標準 この所得の課税標準は、契約に基づ いて支払われる年金等の額から、その 契約に基づいて払い込まれた保険料又 は掛金の額のうち、その支払われる年 金の額に対応する金額を控除した残額 また、 「その他の所得」について、 居住地国課税を原則としながら、源泉 地国においても課税できる旨規定して いる租税条約もありますので、注意す る必要があります。
[p59] （注） 外国居住者等所得相互免除法で は 、左に掲げた十三号所得から十六 号所得までの所得は、原則として国 内源泉所得として課税されることに なります。
[p60] なお 、台湾居住者等が支払を受け る十三号所得から十六号所得までの 所得がその台湾居住者等の事業から 生ずる所得に該当する場合や、外国 居住者等所得相互免除法に規定する 対象利子に該当する場合には、同法 に基づく軽減又は非課税の対象とな ることがあります（外国居住者等所 得相互免除法７①、15①） 。
[p61] [page 56]
[p62] −326− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い と なります （所法213①一ハ） 。
[p63] ３ 定 期積金の給付補塡金等 （十五号所得）
[p64] 国内源泉所得となる定期積金の給付補 塡金等とは、国内の営業所が受け入れた もの又は国内の営業所等を通じて締結さ れた次に掲げる契約に基づいて支給を受 け る も の を い い ま す （ 所 法 1 6 1 ① 十 五 ）。
[p65] ① 定期積金契約に基づく給付補塡金 ② 銀行法第２条第４項の契約に基づく 給付補塡金 ③ 抵当証券の利息 ④ 貴金属 （これに類する物品を含みま す 。 ）の売戻し条件付売買の利益 （いわ ゆる金投資口座の差益など）
[p66] ⑤ 外国通貨で表示された預貯金で 、 その元本と利子をあらかじめ約定し た率により本邦通貨又は他の外国通 貨に換算して支払うこととされてい るものの差益（いわゆる外貨投資口 座の差益など）
[p67] ⑥ 一時払養老保険 、一時払損害保険 等の差益（保険期間等が５年以下の もの及び保険期間等が５年を超える もので保険期間等の初日から５年以 内に解約されたものに基づく差益）
[p68] ４ 匿名組合契約等に基づく利益の分配 （十六号所得）
[p69] 国内源泉所得となる匿名組合契約等 に基づく利益の分配とは 、国内におい て事業を行う者に対する出資のうち、 匿名組合契約（これに準ずる契約を含 みます。 ）に基づいて受ける利益の分 配をいいます（所法161①十六） 。
[p70] （注） 匿名組合契約に準ずる契約とは 、 当事者の一方が相手方の事業のため に出資をし、相手方がその事業から 生じる利益を分配することを約する ２ 匿名組合契約等に関連して取得する 所得等に対する課税 我が国が締結した租税条約には、匿 名組合契約その他これに類する契約に 関連して匿名組合員が取得する所得等 に対しては、 その所得等の源泉地国にお いても、 その国の国内法に従って課税で きる旨を規定しているものがあります。
[p71] （注） 外国居住者等所得相互免除法で は 、匿名組合契約等に関連して匿名 組合員が取得する所得等は、原則と して国内源泉所得として課税される
[p72] [page 57]
[p73] −327− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い 契約をいいます（所令288） 。 ことになります。
[p74] なお 、匿名組合契約等に関連して 台湾居住者等である匿名組合員が取 得する所得等が、その台湾居住者等 の事業から生ずる所得に該当する場 合には、外国居住者等所得相互免除 法に基づく非課税の対象となること があります（外国居住者等所得相互 免除法７①） 。
[p75] （参考） 我 が国が締結した租税条約で既に発効しているもの又は既に署名をしているも ので今後発効が予定されているものの概要は、次の表のとおりです。
[p76] 国 ・地域名 限 度 税 率 備 考 利子 （％） 配当 （％）使用料 （％）
[p77] アイスランド共和国 ※１ 原則免税 ※２ 1 5（ ５ 又 は免税） 免税 ※１ 利益連動型の利 子は10％。割引債 の償還差益を含 む。
[p78] ※２ 年金基金が受け 取る配当は免税。
[p79] アイルランド  （注６）
[p80] ※ 10 15 （10） 10 ※ 割引債の償還差益 を含む。
[p81] アゼルバイジャン共和国 ※ ７ ７（ − ）７
