doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s013-part-07 / title: 第10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務 (part 7/10)
section: 13 / 第10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/12.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s013-part-07.html

[p1] のとなっています。
[p2] （注） 外国居住者等所得相互免除法にお いては、同法の軽減の対象となる配当 等は 「対象配当」と定義されており 、 その範囲はおおむね国内法の配当等と 同一となっ ています （外国居住者等所 得 相 互 免 除 法 1 5  一 ）。
[p3] ２ 限度税率等 配 当等については、多く の租税条約で は源泉地国と居住地国の双方で課税で きる旨を規定しています。
[p4] また 、一定の親子会社間の配当につ いては、進出する企業等が支店形態で 進出する場合と現地法人の形態で進出 する場合とでアンバランスが生じない ようにするため、別途規定しているも のが多く、この場合の限度税率は10％ 又は５％が通例となっていますが、 日米 租税条約などのように、一定の居住者 につき免税としているものもあります。
[p5] （注） 外国居住者等所得相互免除法にお いても 、我が国の国内源泉所得であ る配当等は源泉地国である我が国に おいて課税できることとされていま す。なお、同法には、親子会社間の 配当について別途の規定はなく、一 律10％の軽減税率とされています （外国居住者等所得相互免除法15 ① ）。
[p6] ７ 貸付金の利子（十号所得）
[p7] 国内法では、国内で業務を営んでいる者に対するその国内の業務に使用 される貸付金等の利子については、その債務者がその利子を支払う際に源 泉徴収をすることとされており、いわゆる使用地主義を採っています。
[p8] これに対し、租税条約では、債務者の居住地を源泉地とする、いわゆる 債務者主義を採っているものが一般的です。
[p9] [page 39]
[p10] −309− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い １ 貸付金の利子の範囲 次に掲げる貸付金 （これに準ずるも のを含みます。 ）の利子（一定の債券 の買戻又は売戻条件付売買取引から生 ずる一定の差益を含みます。 ）が源泉 徴収の対象となります（所法161①十、 所基通161−30） 。
[p11] ① 債務者の国内業務に関する貸付金 等 ② 貸付金、預け金、前払金等の名称 のいかんを問わずその実質が貸付金 であるもの及びこれに準ずるもの ③ 預け金のうち国内にある営業所に 預けられた預貯金以外のもの ④ 保証金 、敷金その他これらに類す る債権 ⑤ 前渡金その他これに類する債権 ⑥ 他人のために立替払をした場合の 立替金 ⑦ 取引の対価に係る延払債権 ⑧ 保証債務を履行したことに伴って 取得した求償権 ⑨ 損害賠償金に係る延払債権
[p12] ⑩ 当座貸越に係る債権 ２ 課税の対象とならないもの 次に掲げるような貸付金の利子につ １ 貸付金の利子の租税条約上の区分 租税条約においては 、 「貸付金の利 子」もいわゆる「利子」として預貯金 等の利子と同様に取り扱われます。
[p13] （注） この取扱いは 、外国居住者等所得 相互免除法においても同様です（外 国居住者等所得相互免除法15二） 。
[p14] ２ 所得源泉地 租税条約における 「利子」の課税方 式は、債務者主義と使用地主義とに区 分されます。
[p15] 債務者主義とは 、債務者の居住地国 を所得の源泉地国とする方式であり、 使用地主義とは、貸付金等の使用の場 所の所在地国を所得の源泉地国とする 方式です。
[p16] 「貸付金の利子」については、我が国 の所得税法では使用地主義を採ってい ますが、我が国が締結した租税条約に おいては、他の「利子」と同様に債務 者主義が一般的となっています。
[p17] （注） 外国居住者等所得相互免除法にお いても 、債務者主義が採用されてい ます（外国居住者等所得相互免除法 15） 。
[p18] いては、源泉徴収をする必要はありません。
[p19] ⑴ 船舶又は航空機の購入資金 非居住者等の業務の用に供される船舶又は航空機の購入のために 、その非居 住者等に対して提供された貸付金の利子（所令283②） 。
[p20] ⑵ 国外業務に係る貸付金の利子 国外において業務を行う者に対して提供された貸付金で 、その国外において 行う業務に係るものの利子（所基通161−29） 。
[p21] （注） 特別国際金融取引勘定 （オフショア勘定）において経理された預金等（借入金を含 みます。 ）の利子及び外国金融機関等の債券現先取引等に係る利子の非課税制度につ いては、289ページを参照。
[p22] [page 40]
[p23] −310− ８ 使用料等（十一号所得）
[p24] 国内法では、非居住者等が国内において業務を行う者から支払を受ける 工業所有権、著作権等の使用料又は譲渡の対価で、その支払者の国内業務 に係るものについては、国内源泉所得として源泉徴収を要することとされ ており、いわゆる使用地主義を採っています。
[p25] これに対し租税条約では、債務者の居住地国を源泉地とする、いわゆる 債務者主義を採っているものが一般的です。
[p26] 国内法による取扱い 租税条約による取扱い １ 使用料等の範囲 非居住者等が国内において業務を行う 者から支払を受ける次に掲げる使用料又 は 譲渡の対価で、その支払者の国内業 務に係るものが、源泉徴収の対象とされ て い ま す （ 所 法 1 6 1 ① 十 一 ）。
[p27] ① 工業所有権その他の技術に関する 権利、特別の技術による生産方式若し くはこれらに 準ずるものの 使 用料又は その譲渡の対価 ② 著作権 （出版権及び著作隣接権そ の他これに準ずるものを含みます。 ）の 使用料又はその譲渡の対価 ③ 機 械、装置、車両、運搬具、工具、 器具及び備品の使用料 ２ 「国内業務に係るもの」の意義 「国内業務に係るもの」とは、国内に おいて業務を行う者に対して提供・供与 された工業所有権等のうち、その国内に
[p28] おいて行う業務の用に供されている部分 に対応するものをいいます。
[p29] し たがっ て、例えば、日本の企業が提 供を受けた工業所有権等を、国外におい て業務を行う他の者 （再実施権者）のそ の国外における業務の用に供することに よ り、外国の企業に対して支払う使用料 （再実施権者の使用に係る部分に限り ま す 。 ）は、国内源泉所得に該当しないこ １ 原則的取扱い 我が国が締結した租税条約の多く は、使用料については受領者の居住地 国において課税することを前提としな がら 、所得源泉地国においても課税で
[p30] きる旨を規定しています。
[p31] （注） 外国居住者等所得相互免除法にお いても 、我が国の国内源泉所得であ る使用料については源泉地国である 我が国において課税できることとさ れています（外国居住者等所得相互 免除法15①） 。
[p32] なお 、日米租税条約などのように、 源泉地国免税としている租税条約もあ ります（その使用料の支払の基因と なった権利又は財産が恒久的施設と実 質的な関連を有するものを除きま す 。）。
[p33] 使用料の所得源泉地に関する規定 （ソースルール）は 、我が国が締結し ている租税条約をみると次のように分 類することができます。
[p34] [page 41]
[p35] −311− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い とになります （所基通161−33） 。
[p36] また、 日本の企業が外国の企業に支払 う機械、器具等の使用料であっても、そ の機械、器具等が日本国外においてのみ 使用されるときは、国内源泉所得には該 当しないことになります。
[p37] ３ 使用料の意義 工業所有権等の使用料とは、工業所 有権等の実施、使用、採用、提供、伝 授又は工業所有権等に係る実施権 若しく は使用権の設定、許諾若しくはその譲渡 の承諾について支払を受ける対価の一切 をいいます。
[p38] ま た、著作権の使用料とは、著作物 の 複 製 、上 演、演 奏 、放 送、展 示 、上 映 、 翻訳、編曲、脚色、映画化その他著作 物の利用又は出版権の設定につき支払わ れる対価の一切をいいます （所基通161− 3 5 ）。
[p39] つまり、 使用料という名目にとらわれ ず、 支払の実質が使用料の性質を持って いるかどうかによって判断する必要が あります。したがって、ランニングロイ ヤリティはもちろんのこと、頭金（イニ シャルペイメント）等もこれに含まれま す。
[p40] ４ 「 工 業 所 有 権 そ の 他 の 技 術 に 関 す る 権 利、特別の技術による生産方式若しくは これらに準ずるもの」の意義 「工業所有権その他の技術に関する権 利、 特 別の 技 術による生 産 方 式 若しくは これらに準ずるもの」とは、特許権、実 用新案権、意匠権、商標権等の工業所 有権等のほか、これらの権利の目的には なっていないが、 生 産その 他 業 務に関し 繰り返し使用し得るまでに形成された創
[p41] 作 、 す な わ ち 特 別 の 原 料 、処 方 、機 械 、器 区 分 条 約 締 結 国 債務者主義を 採っている条 約締結国 下記以外 （注）
[p42] 使用地主義を 採っている条 約締結国 フィジー 特に規定を置 かない条約締 結国（国内法 による使用地 主義）
[p43] アイルランド、 ガーン ジー、 ケイマン、 サモア、 ジ ャ ー ジ ー 、ス リ ラ ン カ 、パ ナ マ 、バ ハ マ 、バ ミ ュ ー ダ 、英 領 バ ー ジ ン 諸 島 、マ カ オ 、マ ン 島 、リ ヒテンシュタイン 使用料につい て一律源泉地 国免税とする 条約締結国 アイスランド、 アメリカ、 イギリス、 オーストリア、 オ ラ ン ダ 、ジ ョ ー ジ ア 、 ス イ ス 、ス ウ ェ ー デ ン 、
[p44] ス ペ イ ン 、デ ン マ ー ク 、 ドイツ、 フランス、 ベル ギー、 ラトビア、 リトアニ ア 、ロ シ ア （注） アルゼンチン （条約発効後）及び 台湾（外国居住者等所得相互免除法 による取扱い） を含みます。
[p45] ２ 使用料等の範囲 ⑴ 工業所有権等 ＯＥＣＤモデル条約では、工業所有 権等の使用料について 、 「特許権、商 標権、意匠、模型、図面、秘密方式 若しくは 秘 密工 程の 使 用若しくは使 用 の権利の対価と して、又は産業上、商 業 上 若しくは学 術上の 経 験に関する情 報の対価として受領される全ての種類 の支払金」と定義しており （同モデル 条約第12条第２項） 、我が国が締結し た租税条約の多く も、同モデル条約の
[p46] 定 義を採用しています。
[p47] [page 42]
[p48] −312− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い 具 、工程によるなど独自の考案又は方法 を用いた生産についての方式、これに準 ずる秘けつ、 秘伝その他特別な技術的価 値を有する知 識 及び意匠等をいいます。
[p49] し た が っ て 、ノ ー ハ ウ は も ち ろ ん 、機 械 、 設備等の設計及び図面等に化体された 生産方式、デザインもこれに含まれます が、海外における技術の動向、 製品の販 路、 特定の品目の生産高等の情報又は機 械、装置、原材料等の材質等の鑑定若 しくは性能の調査、検査等は、これに該 当しません （所基通161−34） 。
[p50] ５ 特 許 権 侵 害 等 に よ り 支 払 わ れ る 和 解 金等 特 許 権 の 侵 害 が あ っ た 場 合 に 支 払 わ れる損害賠償金や和解金については、 その実質が 使 用料に代えて支 払われるも の が 多く、 そ のようなもの は 使 用 料とし て 取 り 扱 う こ と に な っ て い ま す（ 所 基 通 1 6 1 − 4 6 ）。
[p51] ６ 課税の対象とならないもの ⑴ 実費程度の場合 支払う対価が、人的役務の提供の ために要した経費に通常の利潤を加算 した金額に満たないときは、その支払 金額が技術の使用回数・期間・生産高 等に応じて計算されていない限り、使 用料 課 税の対 象とはしないこととされ ています （所基通161−36） 。
[p52] ⑵ 使用料のほか技術者の給料等を支 払う場合 イ 工業所有権等又は著作権の提供 契約に基づき使用料を支払う場合に おいて、 次のような実費を併 せて 支 払う ときは、それらが契約書、請求 書等において明確に区分されている （注） 外 国居住者等所得相互免除法に お い て も 同 様 で す（ 外 国 居 住 者 等 所 得相互免除法においては、同法の軽 減の対象となる使用料は 「対象使用
[p53] 料 」と 定 義 さ れ て い ま す 。）（ 外 国 居 住 者 等 所 得 相 互 免 除 法 1 5  三 ）。
[p54] ⑵ 著作権 ＯＥＣＤモデル条約では、 「著作権」
[p55] の範囲を 、 「文学上、芸術上若しく は 学術上の著作物 （映画フィルムを含む。 ）
[p56] の著作権」と定義しています （同モデ ル条約第12条第２項）が、我が国が 締結した租税条約の多く も、同モデル 条 約の定 義を採用しています。
[p57] な お、 映画フ ィ ルム等 （ラジオ放送用 ・ テレビジョン 放 送 用のフィルム又 は テ ー プ を 含みます。 以 下 同じで す。 ） の 使 用料については、おおむね ① 事業所得とするもの ② 事業所得の範囲から除外している もの ③ 使用料とするもの ④ それぞれの国の国内法の取扱い によるもの に分かれています。
[p58] （注） 外国居住者等 所得相互免除法に おいても同様です。なお、 映画フィ ルム等の使用料も、同法の軽減の 対象となる使用料（対象使用料）
[p59] に含まれます（外国居住者等所得 相互免除法15三） 。
[p60] ⑶ 機械・装置 租 税条約において機械・装置の使用 料 （いわゆるリー ス料）に対する課税 関 係は、次の３つに大 別されます。
[p61] ① 事業所得とするもの （恒久的施設 がなければ課税しない。 ）
[p62] ② 使用料の範囲から除いているもの
[p63] [page 43]
[p64] −313− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い 限 りその実費相当部分は課税対象と はなりません （所基通161−37⑴～ ⑶ ）。
[p65] これに対して、これらの費用が区 分 され ることなく一 括 して 支 払 わ れ るときは、 その 全 額 が 使 用料として 課税の対象とされることになります。
[p66] ① 工業所有権等の提供者が自ら 又は技術者を派遣して日本国内に おいて人的役務を提供するために 要する費用 ② 技術習得のために派遣された 技術者に対し て技術を伝授するた めに要する費用 ③ 提供する図面、型紙、見本等 を作成するための実費相当額 ロ 映 画フ ィ ルムやテレビ放送用フ ィ ル ム、ビデオテープの提供契約に基づ いてこれらの物とともに提供される スチール写 真等の広告宣伝材料の代 金で、その広告宣伝材料の作成のた
[p67] めの実費程度と認められるものにつ いては、それが契約書、請求書等 で使用料と明確に区分されていれば 課税の対象としないこととされてい ます（所基通161−37⑷） 。
[p68] ③ 使用料とするもの （注）１ 一部の租税条約においては、使 用料を文化的使用料と工業的使用 料に区分して定 義し、文化的使 用 料について課 税を免除しているも のがあります。
[p69] ２ 外国居住者等所得相互免除法に おいて、機械・装置の使用料 （いわ ゆるリー ス料）は、同法の軽減の 対象となる使用料 （対象使用料）
[p70] の範囲から除かれています （外国 居 住 者 等 所 得 相 互 免 除 法 1 5  三 ）。
[p71] ３ 譲渡の対価 工業所有権等の譲渡益 （キャピタル ゲイン）については、国内法では使用 料と同様に取り扱われていますが、我 が国の締結した租税条約では、キャピ タルゲインに関する取扱いはまちまち となっており、次のように大別するこ とができます。
[p72] 区 分 条約締結国 譲渡収益を使用料 と同様に取り扱う 条約締結国 シンガポール、 大
