doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s013-part-05 / title: 第10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務 (part 5/10)
section: 13 / 第10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/12.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s013-part-05.html

[p1] おける「国内法」には、外国居住者等所得相互免除法を含んでいません。 ） 。
[p2] ２ 以下の表は国内源泉所得の取扱いの概要を説明したものですから 、具体的な 適用関係については、国内法及び租税条約等の該当条項を確認してください。
[p3] （※） 現 在、公益財団法人交流協会は「公益財団法人日本台湾交流協会」に、 亜東関係協会は「台湾日本関係協会」に、それぞれ改称されています。
[p4] [page 27]
[p5] −297− １ 組合契約事業から生ずる利益の配分（四号所得）
[p6] 民法上の組合契約や投資事業有限責任組合契約、 有限責任事業組合契約、 外国におけるこれらに類する契約に基づいて恒久的施設を通じて行う事業 から生ずる利益で、 それらの契約に基づいて配分を受けるものについては、 組合員である非居住者等の国内源泉所得とされ、源泉徴収の上、総合課税 の対象とされています。
[p7] 国内法による取扱い 租税条約による取扱い １ 国内源泉所得の範囲 民法に規定する組合契約など次の⑴ に掲げる契約 （以下「組合契約」とい います。 ）に基づいて恒久的施設を通 じて行う事業（以下「組合契約事業」
[p8] といいます。 ）から生ずる利益で、そ の組合契約に基づいて配分を受けるも のが国内源泉所得に該当します。
[p9] ⑴ 対象となる組合契約の範囲 （所法 161①四、所令281の2①）
[p10] ① 民法第 667条第１項に規定する 組合契約 ② 投資事業有限責任組合契約 ③ 有限責任事業組合契約 ④ 外国における① ～ ③に類する契 約 ⑵ 組合契約事業から生ずる利益 （所 法161①四、所令281の２②）
[p11] 次の算式により計算したもののう ち組合契約を締結している者 （組合 契約を締結していた者を含みます。
[p12] 以下「組合員」といいます。 ）がそ の組合契約に基づいて配分を受ける ものをいいます。
[p13] 租税条約では 、事業所得条項が適用 されます。租税条約において、事業所 得は、非居住者等が恒久的施設を通じ て事業を行う場合に、その恒久的施設 に帰せられる部分に対してのみ我が国 で課税されます。したがって、恒久的 施設が存在しない場合や、恒久的施設 が存在していてもその恒久的施設に組 合契約事業から生ずる利益が帰属して いない場合には、その利益については 我が国において課税されないことにな ります。
[p14] （注） １ この取扱いは 、外国居住者等所 得相互免除法においても同様です （外国居住者等所得相互免除法７①） 。
[p15] なお 、台湾居住者等については、 外国居住者等所得相互免除法にお いて日台民間取決め上の恒久的施 設に相当するものとして規定され ている国内事業所等を国内法上の 恒久的施設とすることとされてい ます（外国居住者等所得相互免除 法４の２） 。
[p16] ２ 組合契約事業は 、組合員の共同 事業ですから、組合契約事業の事 務所等が恒久的施設に該当する場 合には、全ての組合員が恒久的施 設を有することになります。これ は、国内法の適用においても同様 です。
[p17] [page 28]
[p18] −298− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い 組合契約に基づいて恒久的施設を 通じて行う事業から生ずる収入 左の収入に係る費用（注）
[p19] （注） 所得税法第 161条第１項第５号から第16号までに掲げる国内源泉所得について同 法第212条第１項の規定により源泉徴収された所得税及び併せて徴収された復興特 別所得税を含みます。
[p20] ２ 源泉徴収 ⑴ 源泉徴収義務者 組合員である非居住者等が 、組合契約事業の計算期間において生じた利益に ついて金銭その他の資産（以下「金銭等」といいます。 ）の交付を受ける場合に は、 所得税法上、 その利益の配分をする者がその利益の支払をする者とみなされ、 源泉徴収義務者となります（所法212⑤） 。
[p21] なお 「配分をする者」とは、配分を受けるべき組合員の全てをいいますから、 組合員の全員が源泉徴収義務者となります（所基通212−６） 。
[p22] ⑵ 源泉徴収すべき日 金銭等の交付をした日 （計算期間の末日の翌日から２か月を経過する日まで にその利益に係る金銭等の交付がされない場合には、同日）においてその金銭 等に係る利益の支払があったものとみなして、源泉徴収をすることとなります （所法212⑤） 。
[p23] ３ 外国組合員に対する課税の特例 投資事業有限責任組合契約 （外国におけるこれに類するものを含みます。以下、 「投資組合契約」といいます。 ）を締結している組合員である非居住者又は外国法 人（以下、併せて「外国組合員」といいます。 ）で、この投資組合契約に基づいて 恒久的施設を通じて事業を行う外国組合員のうち、次に掲げる要件を満たすもの が有する恒久的施設帰属所得については、所得税を課さないこととされています （措法41の21①） 。
[p24] ⑴ 適用要件（措法41の21①）
[p25] ① この投資組合契約によって成立する投資組合 （以下 「投資組合」 といいます。 ）
[p26] の有限責任組合員であること ② この投資組合契約に基づいて行う事業に係る業務の執行を行わないこと ③ この投資組合の組合財産に対する持分割合が25％未満であること ④ この投資組合の無限責任組合員と特殊の関係にある者でないこと ⑤ この投資組合契約 （外国組合員が既に本特例の適用を受けている場合には、 この投資組合契約以外のこの外国組合員が締結しているこの適用に係る投資
[p27] 組合契約を含みます。 ）に基づいて恒久的施設を通じて事業を行っていないと したならば、恒久的施設帰属所得を有しないこと
[p28] [page 29]
[p29] −299− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い ⑵ 適用手続（措法41の21⑤⑥）
[p30] この取扱いは、一定の要件を満たす外国組合員が、所定の事項を記載した書 類（特例適用申告書）に、上記⑴の①から③までの要件を満たすことを証する 書類を添付したものを、投資組合の無限責任組合員で組合利益の配分の取扱い をする者を経由して、組合利益の支払事務の取扱いを行う事務所等の所在地の 所轄税務署長に提出し、かつ、原則としてその投資組合の組合契約締結の日か らその提出の日まで継続して上記⑴の①から⑤までの要件を満たしている場合
[p31] に限り、その提出の日以後の期間について適用されます。
[p32] なお 、その外国組合員が上記⑴の①から⑤までの要件のいずれかを満たさな くなった場合には、その満たさないこととなった日以後は、一定の事由が生じ るまでの間は、この取扱いは適用されません。
[p33] ２ 土地等の譲渡対価（五号所得）
[p34] 国内法上、非居住者等が日本国内にある土地及び建物等の不動産を譲渡 した場合については、その譲受対価を支払う者が、その支払の際に源泉徴 収をしなければならないこととされており、租税条約においても、その不 動産の所在地国に課税権を認めるのが一般的です。
[p35] 国内法による取扱い 租税条約による取扱い １ 原則的取扱い 土地等の譲渡対価については 、他の 資産の譲渡による所得とは区分して源 泉徴収を要することとされています。
[p36] ⑴ 源泉徴収義務者 源 泉徴収義務者には 「土地等の譲 渡対価の支払をする者」が全て含ま れることになっており、給与の源泉徴 収義務者となっているか否か等は影 響しないので、一般の給与所得者も 源泉徴収義務者となり得ます。
[p37] ただし 、 居住用のために、 比較的少 額な不動産を譲り受けた個人に対し てまで源泉徴収義務を課すことにつ いては適当でないとの考え方から、 租税条約では、土地等の譲渡による所 得については、その土地等の所在地国に 課税権を与える源泉地国課税が通例とさ れています。
[p38] 我が国が締結した租税条約の多くは、不 動産の譲渡等について別途規定を設けて おり、その適用に当たっては、各国の租税 条約を個々に検討する必要があります。
[p39] （注） 外国居住者等所得相互免除法におい ては 、土地等の譲渡による所得は軽減 又は非課税の対象とされていませんの で、台湾居住者等が国内にある土地等 を譲渡した場合の譲渡対価について は、国内法に基づき源泉徴収の対象と なります。
[p40] 一定の適用除外措置が講じられています。
[p41] また 、 源泉徴収義務が免除されている国際復興開発銀行 （世界銀行） やアジア開
[p42] [page 30]
[p43] −300− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い 発銀行等の国際機関は除かれます （国際復興開発銀行協定 （世銀協定） ７⑨⒜他） 。
[p44] ⑵ 土地等の譲渡者である非居住者等 源泉徴収は 、非居住者等から土地等を譲り受けた場合に行うこととなります が、この場合の非居住者等とは次の者をいいます。
[p45] イ 非居住者 国内に住所を有しない個人で国内に引き続き１年以上居所を有しない者を いいます。
[p46] したがって 、日本人であっても、海外企業への出向や海外勤務等で海外で 継続して１年以上居住する予定で出国した人は、非居住者となります。
[p47] ただし 、国内に居住する外国の大使及び外交官である大公使館職員は、人 的非課税とされていますので、これらの人の有する土地等の譲渡による対価 については源泉徴収をする必要はありません。
[p48] ロ 外国法人 国内に支店を有するかどうかにかかわらず、国内に本店や主たる事務所を 有しない法人をいいます。
[p49] なお 、土地等の譲渡対価に係る源泉徴収については、所得税法第13条第１ 項ただし書に規定する信託で、国内にある営業所に信託されたものの信託財 産に帰せられるものに係るものを除き、 「恒久的施設を有する外国法人の受け る国内源泉所得に係る源泉徴収免除制度」の適用はありません（所法180①） 。
[p50] ⑶ 土地等の範囲 「土地等」を源泉徴収の対象となるものとならないものとに区分すると、下の 図のようになります。
[p51] 【土地等の区分と源泉徴収】
[p52] 源泉徴収の対象 イ 土地又は土地の上に存する権利 ロ 建物及びその附属設備 ハ 構築物 （所法161①五）
[p53] 源泉徴収の対象外 ニ 鉱業権 （租鉱権及び採石権その他土石を採掘し又は採取 する権利を含む。 ）
[p54] ホ 温泉を利用する権利 ヘ 配偶者居住権 （当該配偶者居住権の目的となっている建 物の敷地の用に供される土地（土地の上に存する権利を含 む。 ）を当該配偶者居住権に基づき使用する権利を含む。 ）
[p55] ト 借家権 チ 土石（砂）
[p56] （所基通161 − 16）
[p57] [page 31]
[p58] −301− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い ２ 源泉徴収を要しないもの 土地等の譲渡対価の額が１億円以下で 、その土地等を個人が自己又はその親族 の居住の用に供するために譲り受けたものである場合には、その個人が支払う譲 受対価については、 源泉徴収をする必要はないことになっています （所令281の３） 。
[p59] （注） 「個人の居住用」であるということが要件となっているため、譲受者が法人の場 合は、源泉徴収をすることとなります。
[p60] ３ 人的役務の提供事業の対価（六号所得）
[p61] 人的役務の提供を主たる内容とする事業の対価については、 国内法上は、 一般の事業所得と区分し別個の国内源泉所得として特掲していますが、租 税条約上は、一般の事業所得と同様に整理されています。
[p62] ただし、 芸能人や職業運動家の役務提供が事業として行われる場合には、 特別な規定を設けて、役務提供地国における課税権を認める方法が採られ ている例が多くなっています。
[p63] 国内法による取扱い 租税条約による取扱い １ 原則的取扱い ⑴ 課税対象所得の内容・範囲 国内源泉所得として課税対象となる のは、人的役務の提供を主たる内容と する事業で 、その人的役務の提供が 国内において行われる場合のその対 価 に 限 ら れ ま す （ 所 法 1 6 1 ① 六 ）。
[p64] したがって、日本の企業が国外で非 居住者等から役務の提供を受けた場 合の対価については、国内源泉所得に は該当しません。
[p65] ま た、源泉徴収の対象となる人的役 務の提供事業の対価は、次の役務提 供を主たる内容とする事業に係るもの に 限 ら れ て い ま す （ 所 令 2 8 2 ）。
[p66] ① 映 画若しく は演劇の俳優、音楽家 その他の芸能人又は職業運動家の 役務提供を主たる内容とする事業 ② 弁 護士、公認会計士、建築士そ の他の自由職業者の役務提供を主 たる内容とする事業 １ 原則的取扱い 租税条約の多くは国内法とは異なっ た取扱いをしており、人的役務の提供 事業の対価を「企業の利得」又は「産 業上又は商業上の利得」としてとらえ ています。 そのような条約の場合には、 恒久的施設を通じて事業を行わない限
[p67] り、原則として、日本の租税は免除さ れることとなります。
[p68] （注） この取扱いは 、外国居住者等所得 相互免除法においても同様です（外 国居住者等所得相互免除法７①） 。
[p69] ２ 芸能人等の人的役務提供事業の対価 の取扱い 人的役務提供事業の中でも芸能人又 は運動家の役務提供事業の対価につい ては 、恒久的施設の有無にかかわらず 役務提供地国において課税することと している条約が多くなっています。
[p70] ただし 、租税条約には、免税規定が 設けられているものもありますので注
[p71] [page 32]
[p72] −302− 国内法による取扱い 租税条約による取扱い ③ 科学技術、経営管理その他の分 野に関する専門的知識又は特別の 技能を有する者のその知識又は技 能を活用して行う役務提供を主たる 内容とする事業 （注） １ これらの人的役務の提供と は、 その役務提供事業者 （個人）
[p73] が 行う自己の人的 役 務の 提 供 ではなく 、例えば、自己が雇用 意が必要です。
[p74] （注） 外国居住者等所得相互免除法にお いては 、芸能人又は運動家の役務提 供事業の対価は軽減又は非課税の対 象とされていませんので、台湾居住 者等が国内で行った芸能人又は運動 家の役務提供事業の対価について は、国内法に基づき源泉徴収の対象 となります。
[p75] 又 は支配下に置く芸能人や雇用契約等のない第三者など、自己以外の他の者によ る役務提供をいいます 。
[p76] ２ その事業が、人的役務の提供を主たる内容とする事業であるかどうかについて は 、そ の 外 国 企 業 等 の 営 む 主 要 業 種 い か ん に か か わ らず、我 が 国 の 国 内 に お ける 人的役務の提供に関する契約ごとに、その契約に基づく人的役務の提供が上記 ①から③までの事業に該当するかどうかで判断します （所基通161−20） 。
[p77] ⑵ 具体的な判定 イ 著作権等の使用料との区分 芸能人の役務提供を主たる内容とする事業の対価であっても、その実演に 係る録音物の増製又は放送について支払う対価で、その実演についての役務 提供の対価と区分して別途支払われるものは、著作隣接権の使用料（十一号 所得）に該当します。
[p78] ただし、上記の対価が区分されていない場合やその実演の対価と一括して 支払われる場合には、その全額を人的役務の提供事業の対価としてとらえる ことになります（所基通161−22） 。
[p79] ロ 個人の人的役務提供の対価（報酬）との関係 非居住者が、次に掲げるような者を伴って国内で自己の役務の提供をした 場合に支払われる報酬は、個人の人的役務の対価（十二号所得）に該当しま す（所基通161−21） 。
[p80] ① 弁護士、公認会計士等の自由職業者の事務補助者 ② 映画又は演劇の俳優、声楽家等の芸能人のマネージャー、伴奏者、美容師 ③ プロボクサー、 プロレスラー等の職業運動家のマネージャー、 トレーナー ④ 通訳、秘書、タイピスト ハ その他 ① 損害賠償金等
