doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s013-part-03 / title: 第10 非居住者又は外国法人に支払う所得の源泉徴収事務 (part 3/10)
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/12.pdf

[p1] 65歳以上の人が受ける年金については、 「9万5,000円×年金の額に係 る月数」となります（措法41の15の３③） 。
[p2] ハ 外貨で表示されている支払額の邦貨換算 源泉徴収の対象とされる所得の支払うべき金額が外貨で表示されて いる場合には、その外貨表示の支払額を邦貨に換算し、税率を乗じて 税額を求めることとなります。この場合の邦貨への換算の方法は、そ
[p3] [page 14]
[p4] −284− れぞれ次によります（所基通213−１、213−２） 。
[p5] イ 外貨表示の金額を邦貨で支払う場合 その支払に関する契約等において定められている換算方法等に 従って支払うこととなる邦貨の金額によります。
[p6] ロ 外貨表示の金額を外貨で支払う場合 Ａ その支払に関する契約等においてその支払期日が定められてい るとき（支払うべき時期が月、週等の期間をもって定められてい る場合を含みます。 ）
[p7] 外貨で表示されている額をその支払うべき日（支払うべき時期 が月、週等の期間をもって定められている場合は、その期間の末 日とし、同日前にその支払が行われた場合は、その支払が行われ た日とします。 ）のその支払をする者の主要取引金融機関（その 支払をする者がその外貨に係る対顧客直物電信買相場（以下「電 信買相場」といいます。 ）を公表している場合には、その支払を する者）におけるその外貨に係る電信買相場により邦貨に換算し た金額によります。
[p8] ただし、その支払が著しく遅延して行われている場合を除き、 その外貨で表示されている額を現に支払った日における電信買相 場により邦貨に換算した金額によることとしても差し支えありま せん。
[p9] Ｂ その支払に関する契約等においてその支払期日が定められてい ないとき 外貨で表示されている額を現に支払った日における電信買相場 により邦貨に換算した金額によります。
[p10] （注） 邦貨換算の特例 外貨で表示されている額に相当する対外支払手段をその支払うべき日 以後において外貨の売買業務を行う者から邦貨により購入して支払うと きは、その支払が著しく遅延して行われる場合を除き、その支払うべき 外貨で表示されている額をその対外支払手段の購入に際し適用された外 国為替相場によって換算した金額を、その国内源泉所得の金額として差 し支えないこととされています（所基通213−３） 。
[p11] ニ 源泉徴収税額の納付 源泉徴収をした所得税及び復興特別所得税は、原則として徴収した 日の属する月の翌月10日までに、 「所得税徴収高計算書データ」を e-Taxにより送信した上で納付する（キャッシュレス納付）か、 「非居 住者・外国法人の所得についての所得税徴収高計算書（納付書） 」 （一
[p12] [page 15]
[p13] −285− 定の所得については他の所得税徴収高計算書 （納付書） 。 11ページ参照）
[p14] を添えて最寄りの金融機関又は所轄の税務署の窓口で納付します（所 法212①、220、所規80、国税通則法34①、復興財確法28⑧、復興特別 所得税省令６） 。
[p15] なお、非居住者等の所得については、国内源泉所得の支払が国外で 行われる場合であっても、その支払者が国内に住所若しくは居所を有 するか又は国内に事務所、事業所その他これらに準ずるものを有する ときは、国内において支払われたものとみなして源泉徴収の対象とす ることになっており、この場合の納付期限は、事務手続等を考慮して 翌月10日ではなく、翌月末日となっています（所法212②） 。
[p16] ２ 租税特別措置法等に基づく源泉徴収 ⑴ 償還差益に対する源泉徴収（発行時源泉徴収）
[p17] 割引債を発行する者は、その割引債の発行の際にその割引債を取得す る個人又は法人から次により計算した額の所得税及び復興特別所得税を 源泉徴収し、その発行した月の翌月10日までに、 「所得税徴収高計算書 データ」 をe-Taxにより送信した上で納付する （キャッシュレス納付） か、 「償還差益の所得税徴収高計算書（納付書） 」を添えて最寄りの金融機関 又は所轄の税務署の窓口で納付します（措法41の12、措令26の９の２、
[p18] 26の10①、措規19の４①、国税通則法34①） 。
[p19] （券面金額−発行価額）
[p20] （※）×18.378％ （※） 外国法人により国外において発行された割引債に係るものについては、そ の償還差益のうちその外国法人が国内において行う事業に帰せられる部分の 金額となります（措法41の12③、措令26の９の２②） 。
[p21] （注） 源泉徴収の対象となる割引債の範囲などは 194ページの「Ⅴ 割引債の償 還差益等に対する源泉徴収」を参照してください。
[p22] ⑵ 割引債の償還金に係る差益金額に対する源泉徴収（償還時源泉徴収）
[p23] 国内において非居住者等に対して割引債の償還金の支払をする者又は 特定割引債の償還金の交付をする特定割引債取扱者は、その支払又は交 付の際、その割引債の償還金に係る差益金額に15.315％の税率を乗じて 計算した所得税及び復興特別所得税を源泉徴収し、その徴収の日の属す る月の翌月10日までに、 「所得税徴収高計算書データ」をe-Taxにより送 信した上で納付する（キャッシュレス納付）か、 「割引債の償還金に係
[p24] る差益金額の所得税徴収高計算書（納付書） 」を添えて最寄りの金融機 関又は所轄の税務署の窓口で納付します（措法41の12の2②～④、措令 26の17⑨、措規19の5⑥⑦、国税通則法34①） 。
[p25] [page 16]
[p26] −286− （注） 源泉徴収の対象となる割引債の範囲などについては194ページの「Ⅵ 割 引債の償還金に係る差益金額に対する源泉徴収の特例」 を参照してください。
[p27] ⑶ 懸賞金付預貯金等の懸賞金等に対する源泉徴収 非居住者等に対し、 懸賞金付預貯金等の懸賞金等の支払等をする者は、 その支払等の際、15.315％の税率によって計算した所得税及び復興特別 所得税を源泉徴収し、その懸賞金等を支払った月の翌月10日までに、 「所 得税徴収高計算書データ」 をe-Taxにより送信した上で納付する （キャッ シュレス納付）か、 「非居住者・外国法人の所得についての所得税徴収
[p28] 高計算書（納付書） 」を添えて最寄りの金融機関又は所轄の税務署の窓 口で納付します（措法41の９、国税通則法34①） 。
[p29] なお、非居住者が支払を受けるものについては、この源泉徴収だけで 納税が完結する源泉分離課税が適用されます （措法41の９①） 。
[p30] （注） 源泉徴収の対象となる懸賞金等の範囲などは192ページの「Ⅱ 懸賞金付 預貯金等の懸賞金等に対する源泉徴収」を参照してください。
[p31] ⑷ 特定口座内保管上場株式等の譲渡による所得等の源泉徴収 恒久的施設を有する非居住者が行う有価証券の譲渡による所得のうち 一定のものについては、 「申告分離課税」による課税を建前としつつ、 特定口座内保管上場株式等の譲渡による所得等に対する源泉徴収制度が 設けられています。
[p32] 特定口座内保管上場株式等の譲渡による所得等に対する源泉徴収制度 は、納税者が源泉徴収の選択をした特定口座を通じて上場株式等の譲渡 等（信用取引及び発行日取引を含みます。 ）を行ったことにより一定の 方法により計算した差益が生じた場合に、その譲渡対価の支払をする金 融商品取引業者等がその差益に対し15.315％の税率による所得税及び復 興特別所得税を徴収して納付するものです（措法37の11の４） 。
[p33] （注） 特定口座に係る源泉徴収制度については261ページの「第９ 特定口座内 保管上場株式等の譲渡による所得等の源泉徴収事務」を参照してください。
[p34] Ⅲ 源泉徴収制度の特例 １ 所得税法による課税の特例 ⑴ 源泉徴収免除制度 イ 意義 恒久的施設を有する非居住者が支払を受けるその恒久的施設に帰せ られる国内源泉所得については、原則として総合課税の対象となり、 恒久的施設を有する外国法人が支払を受けるその恒久的施設に帰せら
[p35] [page 17]
[p36] −287− れる国内源泉所得については、原則として法人税の課税の対象となっ ていますが、事業及び資産の所得等（一号 ～ 三号所得、十七号所得）
[p37] 以外の所得については、その支払を受ける際に源泉徴収が行われるこ とになっています（所法７①、212①） 。
[p38] したがって、特定の所得、例えば、不動産の賃貸料や貸付金の利子 などについては、 その支払を受ける際に源泉徴収されることによって、 居住者又は内国法人と異なる取扱いを受けることとなります。
[p39] しかしながら、恒久的施設を通じて事業活動を行っている非居住者 等は、居住者又は内国法人と同様の状況にあることから、一定の要件 を満たす場合には、非居住者等に対してのみ源泉徴収の対象とされて いる特定の所得のうちその恒久的施設に帰せられるものについて源泉 徴収の免除を認めるなどによって、居住者又は内国法人と同様の取扱 いを受けることができることとされています。
[p40] ロ 制度の概要 恒久的施設を有する非居住者等が、納税地の所轄税務署長から源泉 徴収免除証明書の交付を受け、この免除証明書を国内源泉所得の支払 者に提示した場合には、その免除証明書の有効期間内にその支払者が 支払うその非居住者等の恒久的施設に帰せられる国内源泉所得のうち 特定のものについては、源泉徴収を要しないこととされています（所 法180、214） 。
[p41] この源泉徴収の免除の対象となる国内源泉所得は、所得税法第161 条第１項に掲げるもののうち、次のものに限られます。
[p42] イ 組合契約事業から生ずる利益の配分（四号）
[p43] ロ 外国法人に支払う土地等の譲渡対価のうち、所得税法第13条第１ 項ただし書に規定する信託で国内にある営業所に信託されたものの 信託財産に帰せられるものに係るもの（五号）
[p44] ハ 人的役務提供事業の対価（六号）
[p45] ニ 不動産の賃貸料等（七号）
[p46] ホ 貸付金の利子（十号）
[p47] ヘ 使用料等（非居住者については、所得税法第204条第１項第１号 の報酬・料金に該当するものを除きます。 ） （十一号）
[p48] ト 非居住者に支払う人的役務の提供に対する報酬（給与を除き、ま た、所得税法第204条第１項第５号の人的役務の提供に関する報酬・ 料金以外の報酬を除きます。 ） （十二号イ）
[p49] チ 事業の広告宣伝のための賞金（外国法人に限ります。 ） （十三号）
[p50] [page 18]
[p51] −288− リ 生命保険契約に基づく年金等（非居住者については、その支払額 が25万円以上のものを除きます。 ） （十四号）
[p52] ⑵ 非居住者の人的役務提供の対価の報酬 非居住者等が人的役務提供事業の対価（所法161①六）について源泉 徴収を受けた場合において、その対価のうちから非居住者に支払われる その人的役務の提供の対価（所法161①十二）については、その支払の 際に源泉徴収があったものとみなされます（所法215、 復興財確法28⑦） 。
[p53] したがって、恒久的施設を有しない非居住者については、原則として 確定申告を要しなくなります。
[p54] ２ 租税特別措置法による課税の特例 非居住者等が支払を受ける次の利子などについては、所得税が非課税と されています。
[p55] ⑴ 振替国債等の利子・償還差益の非課税 非居住者等が支払を受ける振替国債及び平成20年１月１日以後に支払 を受けるべき振替地方債（以下「振替国債等」といいます。 ）の利子（非 課税適用申告書や更新申告書を提出するなど一定の要件を満たす必要が あります。 ）並びに平成22年４月１日以後に取得する振替国債等の償還 差益（振替国債等の償還により受ける金額がその振替国債等の取得価額
[p56] を超える場合におけるその差益をいいます。 ） （措法５の２、41の13①） 。
[p57] ⑵ 振替社債等の利子・償還差益の非課税 非居住者等が支払を受ける特定振替社債等（振替社債等のうち、その 利子の額が振替社債等の発行者等の利益の額等に連動するものを除いた ものをいいます。 ）の利子（非課税適用申告書や更新申告書を提出する など一定の要件を満たす必要があります。 ）及び償還差益（特定振替社 債等の償還により受ける金額がその特定振替社債等の取得価額を超える
[p58] 場合におけるその差益をいいます。 ） 。ただし、発行をする者と特殊の関 係のある者が支払を受けるものを除きます（措法５の３、41の13②） 。
[p59] ⑶ 民間国外債の利子・償還差益の非課税 内国法人及び外国法人が平成10年４月１日（外国法人が発行するもの については、平成20年５月１日）以後に発行した民間国外債（その利子 の額が民間国外債の発行者等の利益の額等に連動するものを除き、外国 法人が発行した債券については、その外国法人が恒久的施設を通じて行 う事業に帰せられるものに限ります。 ）につき、非居住者等に対して国 外において支払う利子（非課税適用申告書を提出するなど一定の要件を
[p60] 満たす必要があります。 ）及び償還差益（民間国外債の償還により受け
[p61] [page 19]
[p62] −289− る金額がその民間国外債の取得価額を超える場合におけるその差益をい います。 ） 。ただし、発行をする者と特殊の関係のある者が支払を受ける ものを除きます（措法６、41の13③） 。
[p63] ⑷ 特別国際金融取引勘定において経理された預金等の利子の非課税 外国為替及び外国貿易法第21条第３項に規定する金融機関が、平成10 年４月１日以後に、同項に規定する非居住者であることの一定の証明が された外国法人から受け入れた預金又は借入金で、特別国際金融取引勘 定（オフショア勘定）において経理したものについてその外国法人に対 して支払う利子（措法７） 。
[p64] ⑸ 特定振替割引債の償還金に係る差益金額の非課税 非居住者等が支払を受ける特定振替割引債の償還金に係る差益金額 （非課税適用申告書や更新申告書を提出するなど一定の要件を満たす必 要があります。 ） 。ただし、発行者と特殊の関係のある者が支払を受ける ものを除きます（措法41の13の３） 。
[p65] ⑹ 外国金融機関等の店頭デリバティブ取引の証拠金に係る利子の非課税 イ 外国金融機関等 （一定の銀行業、金融商品取引業又は保険業を営む 外国法人をいいます。次のロにおいて同じです。 ）が国内の金融機関 等との間で令和９年３月31日までに行う店頭デリバティブ取引（暗号 資産デリバティブ取引を除きます。次のロにおいて同じです。 ）に係 る証拠金につき、その国内の金融機関等から支払を受ける利子（非課
[p66] 税適用申告書や更新申告書を提出するなど一定の要件を満たす必要が あります。 ） （措法42①）
[p67] ロ 外国金融機関等が 、令和９年３月31日までに行う店頭デリバティブ 取引に基づく相手方の債務を金融商品取引清算機関が負担した場合 に、その金融商品取引清算機関に対して預託する一定の証拠金につき その外国金融機関等が支払を受ける利子又は国内の金融機関等が令和 ９年３月31日までに行う店頭デリバティブ取引に基づく相手方の債務 を外国金融商品取引清算機関が負担した場合に、その国内の金融機関
[p68] 等に対して預託する一定の証拠金につき、その外国金融商品取引清算 機関が支払を受ける利子（非課税適用申告書や更新申告書を提出する など一定の要件を満たす必要があります。 ） （措法42②）
[p69] ⑺ 外国金融機関等の債券現先取引等に係る利子の非課税 イ 外国金融機関等（一定の銀行業・金融商品取引業・保険業を営む外 国法人、一定の金融商品債務引受業を行う外国法人、外国の中央銀行 又は国際機関をいいます。次のロにおいて同じです。 ）が、一定の要
[p70] [page 20]
[p71] −290−
