doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s014 / title: 第11 源泉徴収票及び支払調書の提出
section: 14 / 第11 源泉徴収票及び支払調書の提出
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/13.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-nta-guide-db/enhanced/gensen_aramashi_2026/s014.html

[p1] [page 1]
[p2] −339− 第 11 源泉徴収票及び支払調書の提出 給与や退職手当、原稿料、外交員の報酬などの支払者は、その支払の明細を 記載した源泉徴収票や支払調書（以下「法定調書」といいます。 ）を一定の期 限までに税務署長に提出しなければなりません（所法225、226） 。
[p3] 法定調書には、支払の内容に応じて多くの種類のものがありますが、ここで は「給与所得の源泉徴収票」 、 「退職所得の源泉徴収票」 、 「公的年金等の源泉徴 収票」 、 「報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書」 、 「配当、剰余金の分配、金 銭の分配及び基金利息の支払調書」 、 「利子等の支払調書」及び「非居住者等の 所得の支払調書」について説明します。
[p4] また、法定調書は、書面による提出のほかe–Tax、クラウド等又は光ディス ク等（以下「e-Tax等」といいます。 ）による提出 （注）もできます。これらの方 法により法定調書を提出するために必要な手続等については、国税庁ホーム ページ【https://www.nta.go.jp】に掲載している「給与所得の源泉徴収票等の 法定調書の作成と提出の手引」をご参照ください。
[p5] なお、法定調書の種類ごとに、その年の前々年に提出すべきであった法定調 書の枚数が30枚以上であるものについては、e–Tax等により提出する必要があ ります （注）（所法228の４①） 。
[p6] （注）  令和８年12月31日以前に提出する法定調書については、 前々年に提出すべきであっ た法定調書の枚数が100枚以上であるものについて、e–Tax等により提出する必要が あります。
[p7] Ⅰ 給与所得の源泉徴収票 １ 居住者に対して給与の支払をする者は、年末調整終了後に各受給者につ いて、その年の１月から12月までの間に支払の確定した給与の金額や源泉 徴収税額などを記載した「給与所得の源泉徴収票」を２部作成し、そのう ち１部を合計表とともに翌年１月31日まで（年の中途で退職した受給者に ついては、退職後１か月以内）に税務署長に提出し、他の１部を受給者に 交付しなければなりません（所法226①、所規93①） 。
[p8] なお、給与の支払をする者が税務署長に提出する「給与所得の源泉徴収 票」には、受給者、控除対象配偶者（年末調整の適用を受けていない者に ついては、源泉控除対象配偶者） 、特別控除対象配偶者 （注４）、控除対象扶養 親族又は特定親族（年末調整の適用を受けていない者については、源泉控 除対象親族）及び給与の支払をする者（以下この項において「受給者等」
[p9] といいます。 ）の個人番号又は法人番号を記載する必要があります。
[p10] ただし、受給者に交付する「給与所得の源泉徴収票」については、受給 者等の個人番号又は法人番号を記載しないこととされています。
[p11] また、年の中途で退職した受給者の源泉徴収票については、その他の受
[p12] [page 2]
[p13] −340− 給者分と併せて退職の年の翌年１月31日までに税務署長に提出することと しても差し支えありません。
[p14] （注） １ 外国人労働者が、国内に住所を有するか又は引き続いて国内に１年以上居 所を有することにより居住者となる場合には、その外国人労働者に対して給 与を支払う者は、 「給与所得の源泉徴収票」を作成し、必ずその外国人労働 者に交付することに注意してください。
[p15] ２ 年末調整において、社会保険料控除を受けた国民年金保険料等の金額 （※）
[p16] があるときは、給与所得の源泉徴収票の「国民年金保険料等の金額」欄に国 民年金保険料等の金額を記載することとされています。
[p17] （※） 国民年金保険料等とは、国民年金法の規定により被保険者として負担 する国民年金の保険料及び国民年金基金の加入員として負担する掛金を いいます。
[p18] ３ 年末調整において所得税法第190条第２号に掲げる税額から控除した住宅 借入金等特別控除額があるときは、給与所得の源泉徴収票の「住宅借入金等 特別控除の額の内訳」欄に所要の事項を記載することとされています。
[p19] ４ 特別控除対象配偶者とは、受給者と生計を一にする配偶者（合計所得金額 が133万円以下である配偶者）で控除対象配偶者に該当しない配偶者（受給 者の合計所得金額が1,000万円以下である場合に限ります。 ）をいいます。
[p20] ２ 年の中途で退職した者に対してその年中に支払った給与の金額が30万円 以下である場合には、上記１にかかわらず、その給与についての源泉徴収 票を税務署長に提出する必要はありません（所規93②） 。
[p21] （注） 令和８年12月31日以前に提出すべき「給与所得の源泉徴収票」の提出省略範 囲については、国税庁ホームページのタックスアンサー「№7411『給与所得の 源泉徴収票』の提出範囲と提出枚数等」 【https://www.nta.go.jp/taxes/ shiraberu/taxanswer/hotei/7411.htm】をご確認ください。
[p22] ３ 令和９年１月１日以後に、市区町村の長に「給与支払報告書」を提出し た場合には、その報告書に記載された給与等について税務署長に「給与所 得の源泉徴収票」を提出したものとみなされます（所法226⑥） 。
[p23] （注） 令和８年12月31日までは、 「給与所得の源泉徴収票」は税務署長に、 「給与支 払報告書」は市区町村の長にそれぞれ提出しなければなりません。
[p24] ４ 給与等の支払をする者は、給与等の支払を受ける人から一定の承諾 （注）
[p25] を得て、書面による給与所得の源泉徴収票の交付に代えて、給与所得の源 泉徴収票に記載すべき事項を電磁的方法により提供することができます。
[p26] この提供により、給与等の支払をする者は、給与所得の源泉徴収票を交付 したものとみなされます。
[p27] ただし、給与等の支払を受ける人の請求があるときは、給与等の支払を する者は書面により給与所得の源泉徴収票を交付する必要があります（所 法226④⑤） 。
[p28] （注） 給与等の支払をする者から給与等の支払を受ける人に対し、あらかじめ「支 払をする者が定める期限までに承諾に係る回答がない場合は承諾があったもの とみなす」旨を通知し、その期限までに給与等の支払を受ける人から回答がな かった場合には、電磁的方法による提供の承諾があったものとみなされます。
[p29] [page 3]
[p30] −341− Ⅱ 退職所得の源泉徴収票 １ 居住者に対して退職手当等の支払をする者は、各受給者について支払の 確定した退職手当等の金額や源泉徴収税額などを記載した「退職所得の源 泉徴収票」を２部作成し、そのうち１部を合計表とともに退職後１か月以 内に税務署長に提出し、 他の１部を受給者に交付しなければなりません（所 法226②、所規94①） 。この場合、その年中の源泉徴収票を取りまとめて、
[p31] 翌年１月31日までに税務署長に提出することとしても差し支えありません。
[p32] なお、退職手当等の支払をする者が税務署長に提出する「退職所得の源 泉徴収票」には、退職手当等の受給者及び退職手当等の支払をする者（以 下この項において「受給者等」といいます。 ）の個人番号又は法人番号を 記載する必要があります。
[p33] ただし、受給者に交付する「退職所得の源泉徴収票」については、受給 者等の個人番号又は法人番号を記載しないこととされています。
[p34] ２ 退職手当等の支払をする者は、退職手当等の支払を受ける人から一定の 承諾を得て、書面による退職所得の源泉徴収票の交付に代えて、退職所得 の源泉徴収票に記載すべき事項を電磁的方法により提供することができま す。この提供により、退職手当等の支払をする者は、退職所得の源泉徴収 票を交付したものとみなされます。
[p35] ただし、退職手当等の支払を受ける人の請求があるときは、退職手当等 の支払をする者は書面により退職所得の源泉徴収票を交付する必要があり ます（所法226④⑤） 。
[p36] （注） 給与等の支払をする者から給与等の支払を受ける人に対し、あらかじめ「支 払をする者が定める期限までに承諾に係る回答がない場合は承諾があったもの とみなす」旨を通知し、その期限までに給与等の支払を受ける人から回答がな かった場合には、電磁的方法による提供の承諾があったものとみなされます。
[p37] Ⅲ 公的年金等の源泉徴収票 １ 居住者に対して公的年金等の支払をする者は、各受給者について支払の 確定した公的年金等の金額や源泉徴収税額などを記載した「公的年金等の 源泉徴収票」を２部作成し、そのうち１部を合計表とともに翌年１月31日 までに税務署長に提出し、他の１部を受給者に交付しなければなりません （所法226③、所規94の２①） 。
[p38] なお、公的年金等の支払をする者が税務署長に提出する「公的年金等の 源泉徴収票」には、受給者、源泉控除対象配偶者、源泉控除対象親族及び 公的年金等の支払をする者の個人番号又は法人番号を記載する必要があり ます。
[p39] ただし、受給者に交付する「公的年金等の源泉徴収票」については、受 給者、源泉控除対象配偶者、源泉控除対象親族の個人番号を記載しないこ
[p40] [page 4]
[p41] −342− ととされています。
[p42] ２ 令和９年１月１日以後に、市区町村の長に「公的年金等支払報告書」を 提出した場合には、その報告書に記載された公的年金等について税務署長 に 「公的年金等の源泉徴収票」 を提出したものとみなされます （所法226⑥） 。
[p43] （注） 令和８年12月31日までは、 「公的年金等の源泉徴収票」は税務署長に、 「公的 年金等支払報告書」は市区町村の長にそれぞれ提出しなければなりません。
[p44] ３ 公的年金等の支払をする者は、公的年金等の支払を受ける人から一定の 承諾を得て、書面による公的年金等の源泉徴収票の交付に代えて、公的年 金等の源泉徴収票に記載すべき事項を電磁的方法により提供することがで きます。この提供により、公的年金等の支払をする者は、公的年金等の源 泉徴収票を交付したものとみなされます。
[p45] ただし、公的年金等の支払を受ける人の請求があるときは、公的年金等 の支払をする者は書面により公的年金等の源泉徴収票を交付する必要があ ります（所法226④⑤） 。
[p46] Ⅳ 報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書 １ 居住者又は内国法人に対して所得税法第204条第１項各号並びに同法第 174条第10号及び租税特別措置法第41条の20に規定されている報酬、料金、 契約金、賞金又は診療報酬の支払をする者は、その報酬、料金、契約金な どについてその支払を受ける者ごとに支払金額、源泉徴収税額並びに支払 を受ける者及び支払をする者の個人番号又は法人番号などを記載した「報
[p47] 酬、料金、契約金及び賞金の支払調書」を作成し、これを合計表とともに その支払の確定した日の属する年の翌年１月31日までに税務署長に提出し なければなりません（所法225①、所規84①） 。
[p48] なお、支払を受ける者に支払調書の写しを交付する場合には、支払をす る者及び支払を受ける者の個人番号を記載して交付することはできません。
[p49] ２ 次に掲げる報酬・料金などについては、上記１にかかわらず、支払調書 を税務署長に提出する必要はありません（所規84②） 。
[p50] ⑴ 診療報酬、職業拳闘家、外交員、集金人、電力量計の検針人の報酬・ 料金及びバー・キャバレー等のホステス、バンケットホステス・コンパ ニオン等の報酬・料金については、同一人に対するその年中の支払金額 が50万円以下であるもの ⑵ 広告宣伝のための賞金については、同一人に対するその年中の支払金 額が50万円以下であるもの ⑶ 馬主が受ける競馬の賞金については、同一人に対するその年中の支払
[p51] 金額の全部につきそれぞれその１回の支払金額が75万円以下であるもの ⑷ ⑴から⑶までの報酬・料金以外の報酬・料金については、同一人に対 するその年中の支払金額が５万円以下であるもの
[p52] [page 5]
[p53] −343− Ⅴ 配当、剰余金の分配、金銭の分配及び基金利息の支払調書 １ 法人から受ける剰余金の配当、利益の配当、剰余金の分配、金銭の分配、 基金利息の支払をする者（国内における支払の取扱者を含みます。 ）は、 これらの配当等の支払を受ける者ごとに支払金額、支払の確定した日並び に配当等の支払を受ける者及び配当等の支払をする者の個人番号又は法人 番号などを記載した「配当、剰余金の分配、金銭の分配及び基金利息の支
[p54] 払調書」を作成し、 その支払の確定した日又は支払の日から１か月以内（支 払調書を同一人に対する１回支払ごとに作成する場合には、その支払の確 定した日又は支払をした日の属する月の翌月末日）に合計表とともに税務 署長に提出しなければなりません （注）（所法225①、所規83、措法３の２、 ９の３の２⑨、措令４の６の２） 。
[p55] （注）  国外株式等の配当等については、通常の「配当、剰余金の分配及び基金利息 の支払調書」ではなく「国外投資信託等又は国外株式の配当等の支払調書」を 提出しなければなりません（所規別表五（四） ） 。
[p56] ２ 次に掲げる配当等については、上記１にかかわらず、支払調書を税務署 長に提出する必要はありません。
[p57] ⑴ 配当、剰余金の分配、金銭の分配及び基金利息については、１回に支 払うべき金額が３万円以下 （計算期間が１年未満の場合には１万5,000円）
[p58] のもの（所規83②一）
[p59] ⑵ 配当等の支払について源泉徴収の対象とならない等一定の規定が適用 されるもの（所規83②四、五）
[p60] また、居住者又は恒久的施設を有する非居住者（以下「居住者等」とい います。 ）が内国法人から支払を受ける一定の配当等（上場株式等の配当 等を除きます。 ）のうち、１回に支払を受けるべき金額が、10万円に配当 の計算期間（その配当等の直前にその法人が支払った配当等の支払に係る 基準日の翌日からその法人が支払う配当等の支払に係る基準日までの期間 をいいます。 ）の月数を乗じて12で除して計算した金額以下であるものに
[p61] ついても、支払調書の提出は不要とされています。
[p62] ただし、居住者等が支払を受けるべき上場株式等の配当等については、 全ての調書を提出する必要があります（措法８の５⑤、措令４の３③） 。
[p63] ３ 居住者等に対して国内において上場株式配当等の支払をする者（国内に おける支払の取扱者を含みます。 ）は、上場株式配当等の支払に関する通 知書を、その支払の確定した日から１月以内（信託の受託者等が交付する 場合は45日以内）に、その支払を受ける者に交付する必要があります（措 法８の４④、措令４の２⑭、４の６の２、措規４の４①） 。
[p64] また、①上場株式配当等、オープン型の証券投資信託の収益分配金若し くはいわゆるみなし配当の支払を受ける信託の受託者又は②これらの配当
[p65] [page 6]
[p66] −344− 等を他人のために業務に関連して受け取る者は、その信託の受益者等に対 し、支払通知書を交付する必要があります（所法225②、所令352の３、措 法８の４④、措令４の２⑭） 。
[p67] ４ 上場株式配当等、オープン型の証券投資信託の収益の分配に係る配当等 及びみなし配当等の支払をする者は、 その支払を受ける者の承諾 （注）を得て、 書面による支払通知書の交付に代えて、これらの通知書に記載すべき事項 を電磁的方法により提供することができます。ただし、支払を受ける者の 請求があるときは、書面により交付する必要があります（所法225②③、 措法８の４⑥） 。
[p68] （注） 支払をする者から支払を受ける者に対し、あらかじめ「支払をする者が定め る期限までに承諾に係る回答がない場合は承諾があったものとみなす」旨を通 知し、その期限までに支払を受ける者から回答がなかった場合には、電磁的方 法による提供の承諾があったものとみなされます。
[p69] Ⅵ 利子等の支払調書 １ 利子等の支払者は、その利子等の支払を受ける者ごとに支払金額、支払 の確定した日並びに利子等の支払を受ける者及び利子等の支払をする者の 個人番号又は法人番号などを記載した 「利子等の支払調書」 を作成し、その 支払の確定した日の属する年の翌年１月31日（支払調書を同一人に対する １回の支払ごとに作成する場合には、その支払の確定した日の属する月の 翌月末日）までに合計表とともに税務署長に提出しなければなりません
[p70] （注）
[p71] （所法225①、所規82、措法３の２） 。
[p72] （注）  国外公社債等の利子等については、通常の利子等の支払調書ではなく「国外 公社債等の利子等の支払調書」 を提出しなければなりません （所規別表五 （二） ） 。
[p73] ２ 次に掲げる利子等については、上記１にかかわらず、支払調書を税務署 長に提出する必要はありません。
[p74] ⑴ 居住者又は非居住者に支払う利子等で、 源泉分離課税とされるもの（措 法３④、措令１の４）
[p75] ⑵ 同一人に対するその年中に支払の確定した利子等の合計金額により支 払調書を作成する場合（⑶に該当する場合を除きます。 ）……同一人に 対するその年中の支払金額が３万円以下のもの（所規82②三）
[p76] ⑶ 同一人等に対する１回の支払ごとに支払調書を作成する場合……同一 人等に対する１回の支払金額が１万円（その利子等の計算期間が６か月 以上１年未満である場合には5,000円。その計算期間が６か月未満である 場合には2,500円。 ）以下のもの（措規２の２①）
[p77] ⑷ 利子等の支払について源泉徴収の対象とならない等一定の規定が適用 されるもの（所規82②一）
[p78] [page 7]
[p79] −345− ⑸ 普通預貯金、納税貯蓄組合預金、納税準備預金及び勤務先預金・共済 組合貯金で普通預貯金に相当するもの（所規82②二）
[p80] ※ 上場株式等配当等の支払をする場合には、上記Ⅴ３ 及び４により支払通知書の交 付等をする必要があります。
[p81] Ⅶ 非居住者等の所得の支払調書 １ 給与や報酬などの支払 非居住者等に給与や報酬などを支払う者は、その支払を受ける者ごとに その支払金額や源泉徴収税額並びに支払を受ける者及び支払をする者の個 人番号又は法人番号（個人番号又は法人番号を有する者に限ります。 ）な どを記載した「支払調書」を作成し、翌年１月31日までに合計表とともに 税務署長に提出しなければなりません（所法225①、所規89） 。
[p82] ただし、その年中の支払金額が50万円以下である場合には、提出する必 要はありません（所規89④） 。
[p83] ２ 組合契約事業から生ずる利益の支払 非居住者等に組合契約事業から生ずる利益の支払をする者は、その利益 の支払を受ける人ごとにその支払金額や源泉徴収税額並びに支払を受ける 者及び支払をする者の個人番号又は法人番号（個人番号又は法人番号を有 する者に限ります。 ）などを記載した「非居住者等に支払われる組合契約 に基づく利益の支払調書」を作成し、支払の確定した日から１月以内に合
[p84] 計表とともに税務署長に提出しなければなりません （所法225①、 所規89①） 。
[p85] ただし、１回に支払うべき金額が３万円以下である場合には、提出する 必要はありません（所規89③） 。
