doc: 源泉徴収のあらまし（令和8年版） (gensen_aramashi_2026)
year: 2026
item: s015 / title: 第12 災害被害者に対する救済
source_type: pdf
source_url: https://www.nta.go.jp/publication/pamph/gensen/aramashi2026/pdf/14.pdf

[p1] [page 1]
[p2] −346− 第 12 災害被害者に対する救済 給与、公的年金等、報酬若しくは料金の支払を受ける人又はこれら源泉徴収 の対象となる所得の支払をする者（源泉徴収義務者）が震災、風水害、落雷、 火災のような災害により大きな被害を受けたときは、次のような救済措置が設 けられています。
[p3] Ⅰ 給与、公的年金 等、報酬又は料金 の支払を受ける人 に対するもの 災害被害者に対する租税の減免、徴収猶予等に関する法 律（以下「災免法」といいます。 ）によるもの ・ 徴収猶予又は還付（災免法３）
[p4] Ⅱ 源泉徴収義務者 に対するもの 国税通則法によるもの ① 納税の猶予（国税通則法46）
[p5] ② 納付等の期限延長（国税通則法11）
[p6] Ⅰ 給与、公的年金等、報酬又は料金の支払を受ける人に対するもの 給与、公的年金等、報酬又は料金の支払を受ける人が、災害により住宅や 家財などに損害を受け、次のいずれかに該当することとなった場合には、申 請に基づき、その支払を受ける給与、公的年金等、報酬又は料金について、 源泉所得税及び復興特別所得税の徴収猶予や既に徴収された源泉所得税及び 復興特別所得税の還付を受けることができます。
[p7] ① 災害による住宅又は家財の損害額がその住宅又は家財の価額の50％以上 で、かつ、その年分の合計所得金額の見積額が1,000万円以下である場合 ② 災害による雑損失の金額の見積額又は繰越雑損失の金額がある場合 （注）  源泉所得税及び復興特別所得税の徴収猶予や還付を受けた人は、年末調整の対象 とならないため、確定申告で雑損控除や災免法による所得税の軽減免除の適用を受 けることにより精算することになります。
[p8] １ 給与所得者又は公的年金等の受給者の場合 ⑴ 災害による住宅又は家財の損害額がその住宅又は家財の価額の50％以上 で、かつ、その年分の合計所得金額の見積額が1,000万円以下である場合 この場合の取扱いは、次のとおりです（災免法３②③、災免令３の２、 復興財確法33①、復興特別所得税政令13①） 。
[p9] [page 2]
[p10] −347− その年分の合計所得 金額の見積額等 徴収猶予される金額 還付される金額 500万円以下の場合 災害のあった日からその年の 12月31日までの間に支払を受 ける給与又は公的年金等につ き源泉徴収をされる所得税及 び復興特別所得税の額 その年１月１日から災 害のあった日までの間 に支払を受けた給与又 は公的年金等につき源 泉徴収をされた所得税 及び復興特別所得税の 額 500万円 を超え 750万円 以下の場 合
[p11] ⑴ ６月30日以 前に災害を受 けた場合 災害のあった日から６か月を 経過する日の前日までの間に 支払を受ける給与又は公的年 金等につき源泉徴収をされる 所得税及び復興特別所得税の 額 な し ⑵ ７月１日以 後に災害を受 けた場合 災害のあった日からその年の 12月31日までの間に支払を受 ける給与又は公的年金等につ き源泉徴収をされる所得税及 び復興特別所得税の額 ７月１日から災害のあ った日までの間に支払 を受けた給与又は公的
[p12] 年金等につき源泉徴収 をされた所得税及び復 興特別所得税の額 ⑶ ⑴又は⑵に 代えてこの項 によることを 選択した場合 災害のあった日からその年の 12月31日までの間に支払を受 ける給与又は公的年金等につ き源泉徴収をされる所得税及 び復興特別所得税の額の２分 の１ その年１月１日から災 害のあった日までの間 に支払を受けた給与又 は公的年金等につき源 泉徴収をされた所得税 及び復興特別所得税の 額の２分の１ 750万円 を超え
[p13] 1,000万 円以下の 場合 ⑴ ９月30日以 前に災害を受 けた場合 災害のあった日から３か月を 経過する日の前日までの間に 支払を受ける給与又は公的年 金等につき源泉徴収をされる 所得税及び復興特別所得税の 額 な し ⑵ 10月１日以 後に災害を受 けた場合 災害のあった日からその年の 12月31日までの間に支払を受 ける給与又は公的年金等につ き源泉徴収をされる所得税及 び復興特別所得税の額 な し
[p14] （注） １ ここにいう「合計所得金額」とは、総所得金額（純損失又は雑損失の繰越 控除、居住用財産の買換え等の場合の譲渡損失の繰越控除及び特定居住用財 産の譲渡損失の繰越控除の適用がある場合には、適用後の金額） 、退職所得 金額、山林所得金額、分離課税の特例が適用される土地、建物等の譲渡によ
[p15] [page 3]
[p16] −348− る所得の金額（譲渡所得の特別控除額がある場合には、その控除後の金額） 、 申告分離課税の適用を受ける上場株式等に係る配当所得等の金額（上場株式 等に係る譲渡損失の損益通算の適用がある場合及び繰越控除の適用がある場 合にはその適用後の金額） 、一般株式等に係る譲渡所得等の金額又は上場株 式等に係る譲渡所得等の金額（上場株式等に係る譲渡損失の繰越控除又は特 定中小会社が発行した株式に係る譲渡損失の繰越控除等の適用がある場合に
[p17] は、その適用後の金額）及び先物取引の雑所得等の金額（先物取引の差金等 決済に係る損失の繰越控除の適用がある場合には、その適用後の金額）の合 計額をいいます（災免法２、措法８の４③、31③、32④、37の12の２④⑧、 37の13の３⑨、41の５⑫、41の５の２⑫、41の14②、措令４の２⑩、19、 20⑥、21⑦、25の８⑰、25の９⑬、25の11の２、25の12の３、26の23⑦、 26の26⑬） 。
[p18] なお、この「合計所得金額」には、源泉分離課税により源泉徴収だけで納 税が完結するものや、あるいは確定申告を要しないこととされている次のよ うな所得は含まれません。
[p19] イ 利子所得又は配当所得のうち、 イ 源泉分離課税とされるもの ロ 確定申告をしないことを選択した利子等又は配当等（199ページの表 ④から⑦までの利子等又は238ページの表①から⑦までの配当等で確定 申告をしないことを選択したもの）
[p20] ロ 源泉分離課税とされる定期積金の給付補塡金等、懸賞金付預貯金等の懸 賞金等及び割引債の償還差益 ハ 源泉徴収選択口座を通じて行った上場株式等の譲渡による所得等で確定 申告をしないことを選択したもの ２ 「500万円を超え750万円以下の場合」の⑴及び「750万円を超え1,000万円以 下の場合」の⑴の徴収猶予期間は、延長される場合があります（災免令３の ２⑥） 。
[p21] ３ この徴収猶予又は還付を受けていても、雑損控除を受ける方が有利なとき は、確定申告の際に、雑損控除の適用を受けることができます（所法72） 。
[p22] ⑵ 災害による雑損失の金額の見積額又は繰越雑損失の金額がある場合 災害による雑損失の金額の見積額又は繰越雑損失の金額がある場合に は、 被災者の申請に基づき災害のあった年又はその翌年以後３年以内（所 得税法第71条の２第１項の特定非常災害に係る雑損失の繰越控除の特例 の適用がある場合は５年以内）の各年において、税務署長が承認した徴 収猶予開始日以後その年12月31日までの間に支払を受けるべき給与又は
[p23] 公的年金等の収入金額（見積給与額又は見積年金額）のうち、雑損失の 金額の見積額又は繰越雑損失の金額、見積給与額又は見積年金額に応ず る給与所得控除額又は公的年金等控除額及び配偶者控除額等の見積額並 びに所得金額調整控除額の見積額の合計額（徴収猶予限度額）に達する までの金額について源泉所得税及び復興特別所得税の徴収が猶予されま す（災免法３⑤、災免令９、10、措法41の３の11⑦、措令26の５③、復
[p24] [page 4]
[p25] −349− 興財確法33①、復興特別所得税政令13①） 。
[p26] （注） 配偶者控除額等の見積額とは、障害者控除の額、寡婦控除の額、ひとり親 控除の額、勤労学生控除の額、配偶者控除の額、配偶者特別控除の額、扶養 控除の額、特定親族特別控除の額及び基礎控除の額の見積額の合計額をいい ます。以下同じです。
[p27] ２ 報酬・料金の支払を受ける人の場合 ⑴ 災害による住宅又は家財の損害額がその住宅又は家財の価額の50％以 上で、かつ、その年分の合計所得金額の見積額が1,000万円以下である場 合 この場合の取扱いは、次のとおりです（災免法３④、災免令８、措令 26の29②③、復興財確法33①、復興特別所得税政令13①） 。
[p28] なお、報酬又は料金の支払を受ける人の場合は、給与所得者や公的年 金等の受給者の場合と異なり還付を受けることはできません。
[p29] その年分の合計所 得金額の見積額 徴 収 猶 予 さ れ る も の 500万円以下の 場合 災害を受けた日以後その年中に支払を受ける報酬又は料金 500万円を超え 750万円以下の 場合 ⑴ ６月30日以前に災害を受けた場合は、その災害のあった日か ら６か月を経過する日の前日までの間に支払を受ける報酬又は 料金 ⑵ ７月１日以後に災害を受けた場合は、その災害のあった日か らその年の12月31日までの間に支払を受ける報酬又は料金
[p30] 750万円を超え 1,000万円以下 の場合 ⑴ ９月30日以前に災害を受けた場合は、その災害のあった日か ら３か月を経過する日の前日までの間に支払を受ける報酬又は 料金 ⑵ 10月１日以後に災害を受けた場合は、その災害のあった日か らその年の12月31日までの間に支払を受ける報酬又は料金 （注） １ 「500万円を超え750万円以下の場合」の⑴及び「750万円を超え1,000万円以
[p31] 下の場合」の⑴の徴収猶予期間は延長される場合があります（災免令８②） 。
[p32] ２ 上記の徴収猶予を受けていても、雑損控除を受ける方が有利なときは、確 定申告の際に、雑損控除の適用を受けることができます（所法72） 。
[p33] ⑵ 災害による雑損失の金額の見積額又は繰越雑損失の金額がある場合 給与所得者又は公的年金等の受給者の場合と同様に報酬・料金に対す る源泉所得税及び復興特別所得税の徴収が猶予されますが、徴収猶予限 度額は、雑損失の金額の見積額又は繰越雑損失の金額及び配偶者控除額 等の見積額の合計額の150％（報酬・料金のうち診療報酬については、 350％）に相当する金額になります（災免法３⑤、災免令９、10、復興
[p34] [page 5]
[p35] −350− 財確法33①、復興特別所得税政令13①） 。
[p36] ３ 徴収猶予及び還付の手続 源泉所得税及び復興特別所得税について徴収猶予又は還付を受けようと する場合の手続は、次の表に掲げるところによります（災免令４〜６、８、 10、復興特別所得税政令13①） 。
[p37] 徴収猶予、還付 を受けようとす る者の区分 徴収猶予、 還付の内容 申請書の種類 申請書の提出先 給与所得者又は 公的年金等の受 給者 災免法第３条第２項 及び第３項の規定に よる徴収猶予 「令和 年分源泉所 得税及び復興特別所 得税の徴収猶予・還 付申請書」
[p38] 給与又は公的年金等 の支払者を経由し て、災害を受けた人 の納税地の所轄税務 署長 （※）（日雇給与を 受ける人は、直接、 納税地の所轄税務署 長）に提出 （※）支払者の源泉所得 税の納税地の所轄税務 署長に提出しても構い ません（この場合でも、 申請書の名宛人は、災 害を受けた人の納税地 の所轄税務署長として ください。 ） 。
[p39] 災免法第３条第２項 及び第３項の規定に よる徴収猶予と還付 同 上 同 上 災免法第３条第２項 及び第３項の規定に よる還付 同 上 直接納税地の所轄税 務署長に提出 災免法第３条第５項 の規定による徴収猶 予（雑損失の繰越控 除がある場合）
[p40] 「繰越雑損失がある 場合の源泉所得税の 徴収猶予承認申請 書」
[p41] 同 上 災免法第３条第５項 の規定による徴収猶 予（雑損失の金額が あると見積られる場 合）
[p42] 「繰越雑損失がある 場合の源泉所得税の 徴収猶予承認申請 書」に準ずる申請書 同 上 報酬又は料金の 支払を受ける人 災免法第３条第４項 の規定による徴収猶 予 「令和 年分源泉所 得税及び復興特別所 得税の徴収猶予・還 付申請書」
[p43] 同 上
[p44] [page 6]
[p45] −351− 徴収猶予、還付 を受けようとす る者の区分 徴収猶予、 還付の内容 申請書の種類 申請書の提出先 報酬又は料金の 支払を受ける人 災免法第３条第５項 の規定による徴収猶 予（雑損失の金額が あると見積られる場 合又は雑損失の繰越 控除がある場合）
[p46] 給与所得者又は公的 年金等の受給者の場 合と同じ 直接納税地の所轄税 務署長に提出 （注） 申請書は、災害のあった日以後最初の給与、公的年金等又は報酬・料金の支払 を受ける日の前日までに提出する必要があります。
[p47] Ⅱ 源泉徴収義務者に対するもの １ 納税の猶予 ⑴ 源泉所得税及び復興特別所得税の納税の猶予 災害により、源泉徴収義務者がその財産につき相当な損失を受けた場 合において、その者がその損失を受けた日以後１年以内に納付すべき源 泉所得税及び復興特別所得税で次のいずれにも該当するものについて は、その災害のやんだ日から２か月以内に申請を行うことにより、所轄 税務署長は、納期限（納税の告知がされていない源泉所得税及び復興特
[p48] 別所得税については、その法定納期限をいいます。以下同じです。 ）か ら１年以内の期間に限り、源泉所得税及び復興特別所得税の全部又は一 部の納税を猶予することができます（国税通則法46①） 。
[p49] イ 災害のやんだ日の属する月の末日以前に納税義務の成立したもの ロ 納期限がその損失を受けた日以後に到来するもの ハ 申請の日以前に納付すべき税額の確定したもの ⑵ 納税の猶予の手続 源泉所得税及び復興特別所得税について納税の猶予を受けようとする 場合には、その災害がやんだ日から２か月以内に、 「納税の猶予申請書」
[p50] （財産の種類ごとの損失の程度その他の被害の状況を記載した「被災明 細書」を添付する必要があります。 ）を所轄税務署長に提出する必要が あります。なお、納税の告知がされていない源泉所得税及び復興特別所 得税について納税の猶予を受けようとする場合は、所得税徴収高計算書 （納付書）を添付する必要があります。 （国税通則法46①、46の２①、国 税通則法施行令15①、15の２①） 。
[p51] この申請書を提出した場合において、 ① 納税の猶予が認められた場合には、その旨、猶予に係る金額及び猶 予期間など ② 納税の猶予が認められない場合には、その旨 が、所轄税務署長から通知されます（国税通則法47①②） 。
[p52] [page 7]
[p53] −352− ２ 災害等による期限の延長 災害その他やむを得ない理由により、国税に関する法律に基づく申告、 申請、請求、届出その他書類の提出、納付などがその期限までにできない と認められるときは、災害等の理由のやんだ日から２か月以内の範囲で、 その期限を延長することができます。これには、地域指定、対象者指定及 び個別指定による場合があります（国税通則法11、国税通則法施行令３） 。
[p54] ⑴ 地域指定 災害による被害が広い地域に及ぶ場合、国税庁長官が延長する地域と 期日を定めて告示しますので、その告示の期日まで申告・納付などの期 限が延長されます。
[p55] ⑵ 対象者指定 国税庁が運用するシステムが、期限間際に使用不能であるなど特定の 税目に係る申告・納付などの行為をすることができない方が多数に上る と認められる場合に、国税庁長官が延長する対象者の範囲と期日を定め て告示することで、その告示の期日まで申告・納付などの期限が延長さ れます。
[p56] ⑶ 個別指定 所轄税務署長に申告・納付などの期限の延長を申請し、その承認を受 けることによりその期限を延長できます。
