---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-12"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 62
page_end: 66
pid_start: "p062"
pid_end: "p066"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-12.txt"
---

## p062 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p062, pages 62-62)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
C. 無形資産の使用又は移転に関する取引
6.86 特定の移転価格上の論点に関連する無形資産を具体的に特定すること、及び当該無形
資産の所有者を特定することに加え、無形資産が関連する移転価格分析 の初期段階におい
て、無形資産が関連する具体的な関連者間取引を特定し、かつ、適切な特徴付けをする必要
がある。無形資産の使用又は移転に関連する取引を特定し、正確に描写する際には、第 1 章
の原則が適用される。正確な取引の特定（第 1 章 D.1 節）及び事業再編（第 9 章、特に第 2
部）に対する指針に加え、本章 C 節では、無形資産又は無形資産に係る権利がある取引に関
与しているかを確認する上で有益となり得る典型的なシナリオについて示す。事例 19 を参
照。移転価格算定上の取引の特徴付けは、OECD モデル租税条約第 12 条における決定とは
何の関連性も有しない。OECD モデル租税条約第 12 条に対する注釈のパラグラフ 8 から 19
等を参照。
6.87 移転価格算定上、無形資産の特定及び検討が関連する場合の取引には、一般的に二つ
の種類がある。これらは、（ⅰ）無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引、及
び（ⅱ）商品の販売又は役務提供に関連して無形資産の使用が関わる取引である。
C.1. 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引
C.1.1. 無形資産又は無形資産に係る権利の移転
6.88 関連者間取引において、無形資産に係る権利そのものが移転することがある。このよ
うな取引は、当該無形資産に係る全ての権利（例：無形資産の売却、又は無形資産の永続
的、排他的なライセンス）のほか、限定的な権利の移転（例：地理的制約、期間の限定、又
は使用・利用・再製造・再移転・追加開発を行う権利に係る制約がある無形資産の限定的な
使用権に関する許諾若しくは類似の移転）も含む。第 1 章から第 3 章の原則は、無形資産又
は無形資産に係る権利の移転に関する取引に適用される。このような取引における独立企業
間条件の決定に関する補足指針が、本章のD.1、D.2 及びD.3 節で示されている。
6.89 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引においては、関連者間で移転し
た無形資産及び無形資産に係る権利の性質を具体的に特定することが必須である。移転した
権利に制限が課せられている場合、そのような制限の性質及び権利の完全な移転を特定する
ことも必須である。これに関して、取引に付けられる名称は、移転価格分析を左右しないこ
とに留意すべきである。例えば、X 国における特許の独占的使用権を移転する場合、この取
引を X 国における全特許権の売却として扱うか、全世界における特許権の一部分に対する永
続的かつ排他的なライセンスとして扱うかを納税者が決定しても、価格算定中の取引が、耐
用年数の残存期間中に X 国における特許の独占使用権を移転する取引であれば、いずれの場
合も独立企業間価格の決定には影響を与えない。したがって、機能分析では、具体的に移転
される無形資産に係る権利の性質を特定するべきである。
6.90 新たな無形資産や無形資産を使用した新製品を更に開発する際における、当該無形資
産の使用に関するライセンス及び類似の取決めに課せられる制約は、移転価格分析において
非常に重要であることが多い。従って、無形資産に係る権利の移転の性質を特定する際に
は、譲受人が更なる研究開発のために移転された無形資産を使用する権利を許諾されている
かどうかを考慮することが重要である。非関連者間の取引では、ライセンス期間中に許諾さ
れた無形資産を改良する権利を、譲渡人 /ライセンス許諾者が完全に留保する取決めが見ら

## p063 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p063, pages 63-63)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
れる。また、非関連者間の取引では、譲受人 /ライセンス使用者が、改良する権利をライセ
ンス期間中又は永久に留保する取決めも見られる。移転した無形資産の更なる改良に対する
制限、又は譲渡人及び譲受人がその改良から得られる経済的便益に対する制限の性質は、移
転した権利の価値、及び同一の無形資産又は比較可能性が高い無形資産に関連する取引にお
ける比較可能性に対して、影響し得る。このような制限は、契約書上の条件及び関連当事者
の実態の双方の観点から評価されなければならない。
6.91 第 1 章 D.1
.1 節の規定は、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引の具
体的な性質の特定、移転した無形資産の性質の特定、及び当該無形資産の使用に関する移転
条件によって課された制限の特定に適用される。例えば、ライセンス契約に定められた非排
他的規定や期間の限定が、当事者の行動と整合的でない場合は、当該規定が税務当局により
尊重される必要はない。本パラグラフの規定は第6 章付録の事例18 で説明される。
C.1.2. 複合的な無形資産の移転
6.92 無形資産（無形資産に係る限定的な権利を含む。）は、個別に又は他の無形資産と併
せて移転されることがある。無形資産が組み合わされて移転される取引を検討する際、二つ
の関連する問題が生じる場合が多い。
6.93 一つ目は、異なる無形資産の相互作用の性質とその経済的効果である。無形資産の中
には、単体で取り扱われた場合より他の無形資産と組み合わされることによって価値が上が
るものがある。従って、無形資産が組み合わされて移転される場合、それらの無形資産の法
的及び経済的な相互関係の性質を特定することが重要になる。
6.94  例えば、医薬品は三つ以上の無形資産と関連付けられることが多い。医薬品の有効成
分が複数の特許で保護されている場合がある。医薬品は試験過程を経なければならず、国の
規制当局は試験結果に基づいて、特定の地理的市場において特定の承認された適応症につい
て販売を承認する。医薬品には特定の商標が付けられることもある。組み合わされることに
よって、これらの無形資産には大変な価値が認められるかもしれない。単体であれば、それ
らのうちのいくつかはそれほどの価値はないかもしれない。例として、特許や当局による販
売承認を取得していない商標の価値は、販売承認を受けていない医薬品は販売できず、ま
た、特許がなければ競合するジェネリックを市場から排除できないことから、限定されるか
もしれない。同様に、販売承認を取得した特許の価値は、販売承認がない場合より相当に高
くなるかもしれない。従って、無形資産の種類それぞれの相互関係や、どの当事者が無形資
産の確保に関連する機能を果たし、リスクを引受け、費用を負担したかは、無形資産の移転
に関する移転価格分析を行う際に極めて重要である。異なる関連者が使用する無形資産の権
利を保有する場合は、価値の創造への相対的な貢献を検討することが重要である。
6.95  関連する二つ目の問題は、特定の取引で移転した全ての無形資産が特定されているこ
とを確保することの重要性である。例えば、複数の無形資産が相互に深く関連しているた
め、他の無形資産を移転せずにある無形資産だけを移転することが実質的に不可能な場合が
あるかもしれない。実際、ある無形資産の移転に伴い、必然的に他の無形資産も移転するこ
とがしばしばある。このような場合、第 1 章 D.1 節の原則を適用して、無形資産の移転の結
果、譲受人が使用可能となった全ての無形資産を特定することが重要になる。例えば、ライ
センス契約に基づき商標の使用権を移転する場合、通常は評判の価値のライセンスも含み、

## p064 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p064, pages 64-64)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
譲渡人がのれんを構築していた場合には、当該商標に関連してのれんとも言われる。所要の
使用料として、商標及び関連する評判の価値の双方を検討するべきである。このパラグラフ
の原則は、第6 章付録の事例20 で説明される。
6.96  納税者又は税務当局が、非関連者が比較可能な状況において は実質的に分離しないで
あろう無形資産を、人為的に分離することを求め得る状況を特定することが重要である。例
えば、商標又は商号と事実上関連するのれん又は評判の価値から、商標又は商号を人為的に
区別しようする試みは、特定され、批判的に分析されるべきである。このパラグラフの原則
は第 6 章付録の事例21 で説明される。
6.97  第1 章 D.1 節の原則を適用して、特定の取引で移転された無形資産の全てを特定するプ
ロセスは、契約書や両当事者の実際の行動を参照し、実際に行われた取引を特定する行為で
あると認識するべきである。
C.1.3.
他の取引に伴って移転する無形資産又は無形資産に係る権利
6.98  無形資産又は無形資産に係る権利が有形事業資産や役務提供に伴って移転する場合が
ある。このような場合、その取引に伴って無形資産が実際に移転したかどうかを決定するこ
とが重要である。特定の取引に関連して移転した全ての無形資産を特定し、移転価格分析に
よって検討することが重要である。本パラグラフの原則は第 6 章付録の事例 23 から事例 25
で説明される。
6.99  移転価格分析を行うに当たり、有形資産又は役務提供に係る取引を、無形資産又は無
形資産に係る権利の移転から区別することが可能かつ適切な場合がある。その場合、取引の
各々の要素が独立企業原則と整合的であるかを確認するため、パッケージ契約の価格を分解
すべきである。また、取引が密接に関連しているため、有形資産又は役務提供に係る取引
を、無形資産又は無形資産に係る権利の移転から区別することが困難な場合もある。利用可
能な比較対象取引の信頼性は、取引を統合するべきか分離するべきかを考慮するに当たり、
重要な要素になる。特に、利用可能な比較対象取引によって、取引間の相互作用を正確に評
価できるかを検討することが重要である。
6.100 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引が、他の取引と結合している
例の一つとして、事業フランチャイズ契約がある。フランチャイズ契約により、多国籍企業
グループのあるメンバーが、単一価格で役務及び無形資産を一体として関連者に提供するこ
とに合意したとする。このような契約により利用可能となる役務及び無形資産 が非常にユ
ニークであることから、役務及び無形資産のパッケージ全体について信頼し得る比較対象取
引が特定できない場合は、個々に移転価格を検討するため、役務及び無形資産のパッケージ
をそれぞれに分離する必要があるかもしれない。しかし、無形資産及び役務の相互作用によ
り、双方の価値が高まっているかもしれないことに留意すべきである。
6.101  また、役務提供と単一又は複数の無形資産の移転が相互に深く関連しているため、移
転価格分析上それらの取引を分離することが困難な場合がある。例えば、ソフトウェアに係
る権利の移転に際し、譲渡人によるソフトウェアの定期的アップデートを含む継続的な保守
サービスの提供が伴う場合がある。役務及び無形資産の移転が相互に関連している場合、総
額としての独立企業間価格の算定が必要かもしれない。

## p065 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p065, pages 65-65)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
6.102  製品若しくは役務の提供としての取引、又は無形資産の移転若しくは両者を組み合わ
せた移転としての取引の描写が、必ずしも特定の移転価格算定方法の適用に結びつくもので
はない事が強調されるべきである。例えば、全ての役務提供取引に原価を基準とするアプ
ローチが適切とは限らないし、全ての無形資産取引に複雑な評価又は利益分割法の適用が必
要とは限らない。それぞれの具体的状況に即した事実及び所要の機能分析の結果は、特定の
事案における最適な移転価格算定方法の選択と併せて、移転価格算定における取引の組み合
わせ方、描写方法又は分析方法の手がかりとなろう。最終目的は、比較可能な取引において
独立企業間で決定されるであろう価格及びその他の関連条件を特定することにある。
6.103  さらに、取引が分析のために結合又は分離されるべきかの決定は通常、契約書及び両
当事者の実際の行動を参照し、実際に行われた取引の描写に関連することも強調されるべき
である。実際に行われた取引に関する決定は、特定の事案で最適な移転価格算定方法を選択
する際の一つの必要な要素となる。
C.2.
商品の販売又は役務提供に関連して無形資産の使用が関わる取引
6.104  無形資産は、無形資産又は無形資産に係る権利の移転がないような状況における関連
者間取引に関連して、使用されることがある。例えば、無形資産は、関連者間取引の一方又
は双方の当事者によって、関連者に販売する商品の製造、関連者から購入する商品のマーケ
ティング又は関連者に代わって提供する役務に関連して使用される。このような取引の性質
は明確に特定すべきであり、このような関連者間取引においていずれか一方の当事者によっ
て使用された無形資産は、その取引に対する比較可能性分析、最適な移転価格算定方法の選
択及び適用、検証対象法人の選定において、特定され、考慮されるべきである。商品の販売
又は役務提供に関連して無形資産の使用が関わる取引について、独立企業間条件の決定に関
する補足指針は、本章のD.1 及び D.4 節で示されている。
6.105  商品の販売を行う関連者間取引の当事者が使用する無形資産を考慮する必要性は、以
下のように説明できる。価値の高い専売特許を使用して自動車を製造した後、関連販売会社
に販売する自動車製造会社を想定する。当該特許は、自動車の価値に大きく寄与していると
する。特許及びその特許の貢献による価値は、自動車製造会社による関連販売会社への自動
車販売取引における比較可能性分析、当該取引における最適な移転価格算定方法の選択、及
び検証対象法人の選定において、特定され、考慮されるべきである。しかしながら、自動車
を購入する関連販売会社は、製造会社の特許に係る使用権を一切取得していない。このよう
な場合、特許は製造に使用されており、自動車の価値に影響するかもしれないが、特許その
ものは移転していない。
6.106  関連者間取引において無形資産を使用しているもう一つの例として、探査会社が、価
値の高い地理データや最先端の探査ソフトを取得し、その分析結果やノウハウを開発したと
想定する。更に、関連者に探査役務を提供する際にそれらの無形資産を使用することを想定
する。これらの無形資産は、探査会社と関連者間の役務提供取引の比較可能性分析、当該取
引における最適な移転価格算定方法の選択、検証対象法人の選定において特定され、考慮さ
れるべきである。探査会社の関連者が探査会社の無形資産に係る権利を取得していないとす
ると、これらの無形資産は役務の提供時に使用され、役務の価値に影響するかもしれない
が、移転はしていない。

## p066 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p066, pages 66-66)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
D. 無形資産が関わる事例に係る独立企業間条件の決定における補足指針
6.107 無形資産が関わる関連者間取引を特定し、特に当該取引に関わる無形資産を特定
し、無形資産を法的に所有する企業及び その無形資産の価値に貢献する企業を特定した後
に、当該取引における独立企業間条件を特定することが可能であるべきである。無形資産が
関わる取引の独立企業間条件の決定にあたっては、本ガイドライン第1 章から第 3 章に記載
された原則が適用されなければならない。特に、パラグラフ 3.4 において推奨されているプ
ロセスの 9 つのステップは、無形資産が関わる取引の独立企業間条件の特定において有益で
ある。パラグラフ 3.4 に記載されたプロセスにおける比較可能性分析を実施するため、第 3
章の原則を適用するに当たり不可欠なものとして、第6 章の A、B 及び C 節に記載された原
則が考慮されるべきである。
6.108  ただし、第 1 章から第 3 章の原則は、無形資産に関する関連者間取引への適用が困難
な場合もある。無形資産に、比較対象取引の検索が複雑となるような特殊な特徴がある場合
もあり、いくつかの事案においては取引時の価格の決定が困難なこともあるかもしれない。
また、取引当事者間の関係に起因する十分に妥当な事業上の理由に基づき、関連者間におい
ては、独立企業間では予期されない方法で無形資産が関わる取引が行われることがある。パ
ラフラフ 1.11 を参照。無形資産の使用又は移転には、比較可能性、移転価格算定方法の選
択、取引の独立企業間条件の決定に関する困難な課題が生ずることもある。本章D 節では、
無形資産が関わる関連者間取引の独立企業間条件を決定するため、第1 章から第 3 章の原則
を適用する際に使用する補足指針を示す。
6.109  本章 D.1 節では、無形資産が関わる全ての取引に関する一般的な補足指針を示す。本
章 D.2 節では、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引に対する具体的な補足
指針を示す。本章 D.3 節では、移転時の価値が非常に不確実な無形資産又は無形資産に係る
権利の移転に関する補足指針を示す。本章 D.4 節では、評価困難な無形資産への価格設定方
法を示す。本章 D.5 節では、無形資産に係る権利の移転がない場合における商品の販売又は
役務提供に関連して無形資産が使用される取引に適用される補足指針を示す。
D.1.
無形資産が関わる取引に適用される一般原則
6.110  第 1 章 D 節及び第 3 章には、比較可能性分析を行う際に考慮すべき諸原則及び推奨さ
れるプロセスが記述されている。本ガイドラインのこれらに記述された諸原則は、無形資産
が関わる関連者間取引の全てに適用される。
6.111  無形資産が関わる取引の比較可能性分析の内容及びプロセスに関連する本ガイドライ
ンの諸原則の適用に当たり、移転価格分析では取引当事者それぞれにとって合理的に利用可
能な複数の選択肢を考慮しなければならない。
6.112 当事者にとって現実に利用可能な選択肢の考慮にあたっては、取引の当事者それぞれ
の観点が考慮されなければならない。取引の片側にのみ焦点を当てる比較可能性分析は、一
般的に無形資産が関わる取引の評価のための十分な基礎とはならない（片側検証の移転価格
算定方法が最終的に選定される状況を含む。）。
6.113  比較可能性分析においては取引当事者双方の観点を考慮することが重要であるが、他
方の当事者が現実に利用可能な選択肢に反する結果につながるような、一方の当事者の特定
