---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-01"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 6
page_end: 10
pid_start: "p006"
pid_end: "p010"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-01.txt"
---

## p006 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p006, pages 6-6)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
の）、移転される資産及び提供される役務の特徴、当事者と当事者が活動する市場の経済状
況、及び当事者が追求する経営戦略によって規定される商業上及び資金上の関係を明らかに
するには、更なる情報が必要である。まとめると、五つの全てのカテゴリーに属する経済的
特徴を分析することで、関連者の実際の行動についての証拠が提供される。この証拠は、有
効かつ一貫した情報を提供することによって、契約書の諸要素の内容を明らかにすることが
できる。もし、取引に係る経済的に関連する特徴が、（契約解釈の適切な原則を考慮したと
しても）当該契約によっては明示的にも黙示的にも明らかにされない場合には、移転価格分
析上、当該契約からもたらされる全ての情報は、これらの特徴を特定することによってもた
らされる証拠によって補完されるべきである。
1.44 次の事例は、実際の商業上又は資金上の関係を特定することに よって、契約書上の諸
条件を明らかにし、補完する概念を示している。 P 社は多国籍企業グルー プの親会社であ
り、P 国に所在している。S 国に所在する S 社は、P 社の 100%子会社であり、S 国市場にお
ける P 社ブランド製品の代理人として活動している。P 社と S 社の間の代理契約では、両社
が遂行すべき S 国におけるマーケティング及び広告宣伝活動について何も触れ られていな
い。他の経済的に関連する特徴、及び特に果たした機能の分析から、S 社はブランドの認知
度を増大させるため、 S 国において集中的なメディアキャンペーンを行ったことが判明し
た。このキャンペーンは、S 社にとって重要な投資を意味する。当事者の行動によって示さ
れる証拠に基づいて、当該契約書は、当事者間の商業上又は資金上の関係を完全には反映し
ていないと結論づけることができる。したがって、分析は、当該契約書に記載された条件に
限定されるべきではなく、S 社がメディアキャンペーンを行ったことに関する根拠も含め、
当事者の行動について更なる証拠を求めなければならない。
1.45 取引に係る経済的に関連する特徴が関連者間の契約書と一致しない場合、移転価格分
析上、実際の取引は、一般に、当事者の行動を反映した取引の特徴に従って描写されるべき
である。
1.46 独立企業間の取引においては、当事者間の利益の相反により、（ⅰ）契約条件は、当
事者双方の利益を反映して決定されること、（ⅱ）一方の当事者は、通常、他方の当事者を
契約条件に拘束しようとすること、（ⅲ）契約条件が不適用、又は事実に沿って修正される
のは、一般的にはそれが当事者双方の利益にかなう場合のみに限られること保証される。同
様の利益相反は、関連者間の事例では存在しないかもしれず、又はそのような利益相反は、
単に又は主に契約上の合意を通じてではなく、支配関係により実施しやすくなる方法で管理
されるかもしれない。したがって、関連者間の商業上又は資金上の関係を考慮する際には、
当事者の実際の行動を反映させた取決めがいずれかの契約書の条件と実質的に一致するかど
うか、あるいは、関連者の実際の行動により、契約条件が遵守されていない、取引の全体像
を反映していない、企業によって不正確に特徴づけられ又は分類されている、又は偽りであ
るということが示されているかどうかを調べることが特に重要である。行動が経済的に重要
な契約条件と完全には一致しない場合、実際の取引を特定するために更なる分析が必要であ
る。契約条件と関連者間の相互関係における行動との間に重要な差異が存在する場合には、
契約条件の文脈から検討される、関連者が実際に果たす機能、実際に使用する資産及び実際
に引き受けるリスクによって、事実に基づく実質が最終的に決定され、実際の取引が正確に
描写されるべきである。
1.47 関連者間で合意された取引が何かについて疑いがある場合は、取引に 係る経済的に関
連する特徴に関するあらゆる証拠を検討することが必要である。この検討に当たっては、企

## p007 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p007, pages 7-7)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
業間の取引条件は、時間の経過と共に変わる可能性があるということに留意しなければなら
ない。取引条件が変更されている場合、その変更は変更日から有効に当初の取引が新しい取
引に置き換わったことを示すものであるか、あるいは、その変更は
当初の取引における当事
者の意向を反映するものであるかどうかを判断するために、当該変更を取り巻く状況を調査
すべきである。取引から新たに生じた結果を知ったことをきっかけとして何らかの変更が行
われたと思料される場合には、特に注意が払われるべきである。パラグラフ1.78 で議論され
ているように、リスクの結果が判明している時点においてリスクの引受けと称して行われた
変更は、その時点においてはもはやリスクは存在しないため、リスクの引受けを伴わない。
1.48 次の事例は、契約書の条件と当事者の行動との差異の概念を示しており、取引は当事
者の実際の行動によって描写されることになる。 S 社は、P 社の完全子会社である。両 者
は、S 社の事業で使用するために P 社が S 社に知的財産をライセンスする契約書を締結し
た。S 社は P 社に対して、ライセンスの対価としてロイヤリティを支払うことに同意した。
他の経済的に関連する特徴、及び特に果たす機能に基づく証拠により、P 社は S 社が売上を
達成できるよう第三者顧客と交渉を行 っていること、S 社に対し定期的な技術支援を実施
し、それによって S 社は顧客に対し契約どおりの売上を上げることができていること、さら
に S 社が顧客との契約を履行することができるよう定期的にスタッフを派遣していることが
判明している。契約上、手数料収入は S 社に支払うこととされているが、大半の顧客は、S
社の共同契約者として P 社を含むことを主張している。商業上又は資金上の関係の分析に
よって、S 社は P 社の相当な支援がなければ顧客への役務提供ができないことや、自らの能
力開発を行っていないことが判明した。契約では、P 社は S 社にライセンスを供与している
が、実際には、ライセンス契約に沿った形でリスク及び機能の移転は行われておらず、P 社
が、S 社の事業上のリスク及び成果をコントロールし、ライセンサーではなく本人として活
動している。P 社と S 社の実際の取引の特定は、契約書の条件のみによってなされるべきで
はない。そうではなく、当事者が果たす実際の機能、使用する資産及び引き受けるリスクが
ライセンス契約書上の合意と一致しないという結論に至った以上、実際の取引は、当事者の
行動により決定されるべきである。
1.49 契約書上の条件が存在しない場合、実際の取引は、取引に係る経済的に関連する特徴
を特定することによってもたらされる実際の行動の証拠から推測する必要があるだろう。状
況によっては、商業上又は資金上の関係の実際の成果が、多国籍企業による取引としては認
識されないにもかかわらず、実質的な価値の移転という結論が導かれ、当事者の行動からそ
の条件を推測することが必要になるかもしれない。例えば、技術支援が提供される場合、意
図的な協調行動（D.8 節の議論のとおり）によりシナジー効果が生じている場合、又はノウ
ハウが派遣された雇用者等によって伝えられている場合がある。これらの関係は、多国籍企
業には認識されず、他の関係取引の価格設定に反映されず、契約書によって正式なものとさ
れておらず、会計システム上の記載として表れていないかもしれない。取引が契約書によっ
て正式なものとなっていない場合には、各当事者によってどのような機能が実際に果たされ
たか、どのような資産が実際に使用されたか、どのようなリスクが実際に引き受けられたか
といった点を含む全ての面を、当事者の行動に関する利用可能な証拠から推測する必要があ
るだろう。
1.50 以下の事例は、多国籍企業によって取引が認識されていない場合において、実際の取
引を決定する概念を説明するものである。P 社とその子会社の商業上又は資金上の関係を見
直した際に、子会社は、P 社と契約のある独立企業から役務の提供を受けていることが判明
した。P 社がその役務の対価を支払い、子会社は P 社に対し直接的にも他の取引の価格設定

## p008 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p008, pages 8-8)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
を通し間接的にも支払いを行っておらず、かつ、P 社と子会社間に役務提供契約も存在しな
い。結論として、独立企業から子会社への役務の提供に加えて、P 社と子会社の間に商業上
又は資金上の関係があり、当該関係によって P 社から子会社へ潜在的な価値が移転してい
る。特定された取引の取引条件を決定するため、分析では、経済的に関連する特徴から商業
上又は資金上の関係の性質を決定する必要があるだろう。
D.1.2. 機能分析
1.51 独立した両当事者間の取引においては、対価は、（使用する資産及び引き受けるリス
クを考慮に入れたうえで）各当事者が果たす機能を通常反映する。したがって、関連者間取
引を描写し、関連者間取引と非関連者間取引、又は関連者と非関連者の比較可能性を決定す
るに当たっては、機能分析が必要になる。この機能分析は、取引の当事者が引き受ける経済
的に重要な活動及び責任、使用又は提供する資産並びに引き受けるリスクを特定しようとす
るものである。この分析は、当事者が実際に何を行っているかということ、及び提供する能
力に焦点を当てるものである。当該活動や能力は、事業戦略やリスクに関する決定を含む意
思決定を含むであろう。このためには、当該多国籍企業グループの構造と組織について、ま
たそれらが多国籍企業の経営の中でどのように影響を与えているかという点について理解す
ることが有効であろう。特に、グループ全体としてどのように価値が創造されているか、ま
た、グループの他の関連者が果たす機能との相互依存性や価値創造に対する関連者の貢献に
ついて、理解することが重要である。また、機能を果たす際における、各当事者の法令上の
権利及び義務を特定することも関連するであろう。取引の一方の当事者が他方の当事者に比
して多くの機能を果たす場合でも、重要なことは、頻度、性質及び各当事者にとっての価値
の観点から見た各機能の経済的重要性である。
1.52 当事者の実際の貢献、能力及びその他の特徴は、当事者が現実に利用可能な選択肢に
影響を与える。例えば、ある関連者は、グループに物流サービスを提供している。当該物流
会社は、どこかの地点で供給が中断した場合でも対応可能なように、複数の場所で予備的な
在庫を管理することが求められている。保管場所の統合と余剰在庫の削減により効率性を大
幅に向上させるという選択肢は、利用可能ではない。したがって、ここでの機 能及び資産
は、独立のサービス・プロバイダーが供給中断のリスクを減少させる同様の能力を提供しな
い場合、その独立した物流会社の機能及び資産とは異なることがある。
1.53 したがって、商業上又は資金上の関係に係る経済的に関連する特徴を特定するプロセ
スでは、当事者の能力と、その能力が現実に利用可能な選択肢にどのような影響を与える
か、そして同様の能力が潜在的に比較可能な独立企業間の取決めにおいて反映されているか
どうかを考慮すべきである。
1.54 機能分析においては、工場及び設備等の使用する資産の種類、価値のある無形資産
及
び金融資産等の使用、並びに経過年数、市場価値、所在する場所、利用可能な財産権保護な
どの使用する資産の性質を検討すべきである。
1.55 機能分析により、多国籍企業グループが、高度に統合された機能を 複数のグループ法
人間で細分化していることが明らかになるかもしれない。細分化された各活動の間には、相
当の相互依存性が存在しているかも知れない。例えば、物流、保管、マーケティング及び販
売の各機能が異なる法的主体間で分割された場合、分割された各活動が効率的に相互作用す

## p009 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p009, pages 9-9)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
るために、相当の調整が必要となるかもしれない。販売活動は、相当程度マーケティングに
依存しており、マーケティング活動から期待される影響を含めた販売目標の達成には、在庫
保管及び物流能力との調整が必要になるかもしれない。こうした必要な調整は、細分化され
た活動を遂行する特定の、あるいは全ての関連者によって遂行されることもあれば、別個の
調整機能を通じて遂行されることもあるほか、その双方の組み合わせを通じて実施されるこ
ともある。リスクは、全ての当事者の貢献を通じて低減されることもあれば、又はリスク低
減活動が主に調整機能によって実施されることもあり得る。したがって、細分化された活動
における商業上又は資金上の関係を特定するために機能分析を実施する場合には、これらの
活動が高度に相互依存しているかどうか、また相互依存しているのであれば、その相互依存
の性質、及び関連者が貢献する商業的活動がいかにして調整されるかを判断することが重要
となる。
D.1.2.1.
商業上又は資金上の関係におけるリスク分析2
1.56 リスクの実際の引き受けは、関連者間取引の価格及びその他の条件に影響を与えるた
め、それぞれの当事者が引き受けた重要なリスクの特定及び考慮がなされない場合には、機
能分析は不完全となる。競争市場において実際の利益はリスクが実際にどの程度実現したか
により増加したりしなかったりするとはいえ、通常、リスク負担の増加は、期待収益の増加
によって報われなければならない。したがって、リスクの水準及び引受けは、移転価格分析
の結論を出す際に、重要となり得る経済的に関連する特徴である。
1.57 リスクは、事業活動に内在するものである。企業は、収益を獲得する機会を求めて商
業活動に取り組むが、そうした機会は、機会を追求するために必要とされる資源が予測より
も大きくなるか、又は期益収益を生み出さないという不確実性を伴う。リスクの特定は、機
能及び資産の特定と密接な関係があり、また関連者間の商業上又は資金上の関係を特定し、
取引を正確に描写するプロセスにとって必要不可欠である。
1.58 商業上の機会に関連するリスクの引受けは、公開市場における当該機会の潜在的収益
性に影響を与え、取決めの関連当事者間で引き受けられたリスクの配分は、取引の結果とし
て生じる利益又は損失が、取引の価格設定を通じて独立企業間でどのように配分されるかに
影響を与える。したがって、関連者間取引と非関連者間取引との比較、及び関連者と非関連
者との比較を行うに際しては、どのようなリスクが引き受けられたか、これらのリスクの引
受けやインパクトに関連し影響を及ぼすものとして、どのような機能が果たされているか、
取引に関連するいずれの当事者がこれらのリスクを引き受けているのかを分析することが必
要である。
1.59 本節では、関連するリスクを具体的に特定する上で役立つ、移転価格分析に関連する
リスクの性質と原因に関する指針を示す。さらに本節では、独立企業原則の下でのリスク引
受けに関する指針も示す。機能、資産及びリスクを含む機能分析の一環として本節が提供す
るリスク引受けに関する詳細な指針については、リスクが機能や資産よりも重要であること
2 本章の指針及び特にリスクに関する本節は、特定の業種に関する固有のものではない。リスクを引き受ける当
事者がそのリスクに効果的に対処する能力を有していなければならないという基本的な概念は、保険業、銀行業
及び他の金融サービス業にも適用されるが、一方でこれらの規制業種は、リスクに係る取決め及びリスクを認
識、測定、開示する方法を定めた規則に従う必要がある。規制企業に対するリスク配分に係る規制的アプローチ
は考慮されるべきであり、かつ、「恒久的施設への帰属所得レポート」（OECD, 2010 ）に含まれる金融サービス
業に対
する個別の移転価格指針を適切に参照すべきである。

## p010 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p010, pages 10-10)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
を示すものとして解釈すべきではない。特定の取引における機能、資産及びリスクの関連性
については、詳細な機能分析によって判断する必要がある。リスクに関する広範な指針は、
リスクによってもたらされる実務上の困難性、すなわち、取引上のリスクは機能や資産より
も一層特定が困難な可能性があること、及びどの関連者が取引上の特定のリスクを引き受け
ているかを判断するには入念な分析が必要であることを反映したものである。
1.60 本節の残りの部分で述べられている 関連者間取引におけるリスク分析手順 の各段階
は、そのリスクに関連する実際の取引を正確に描写するうえで以下のように要約することが
できる。
）経済的に重要なリスクを具体的に特定する（D.1.2.1.1 節を参照。）。
2）特定の経済的に重要なリスクが、取引条件の下で、関連者によって契約上どのように
引き受けられているかを決定する（D.1.2.1.2 節を参照。）。
3）機能分析により、取引の当事者である関連者が特定の経済的に重要なリスクの引受け
及び管理に関連してどのように活動するのか、特に、どの企業がコントロール機能及び
リスク低減機能を果たすのか、どの企業がリスクによって生じたアップサイド又はダウ
ンサイドの結果に対処するのか、及びどの企業がリスクを引き受けるための財務能力を
有しているのか）を決定する（D.1.2.1.3 節を参照。）。
）ステップ 2～3 によって、関連者間取引におけるリスクの引受け及び管理に関連する情
報が特定されたことになるだろう。次のステップは、その情報を解釈し、（ⅰ）関連者
が D.1.1 節の原則の下での契約条件に従っているか、（ⅱ）上記（ⅰ）の分析の下でリ
スクを引き受けている当事者がリスク・コントロールを実施し、かつ、リスクを引き受
けるための財務能力を有しているかどうか （D.1.2.1.4 節を参照。）を分析することに
よって、契約上のリスク引受けが、関連者の行動及びその他の事実に整合的であるかを
判断することである。
5）ステップ 1～4（ⅰ）の下でリスクを引き受けている当事者が、リスクをコントロール
していないか、リスクを引き受けるための財務能力を有していない場合には、リスクの
配分に関する指針が適用される（D.1.2.1.5 節を参照。）。
）D.1 節の指針で示されている、当該取引の全ての経済的に関連する特徴に関する証拠を
検討することによって正確に描写された実際の取引に対し、その後、適切に配分された
リスク引受けに係る財務上その他の結果及びリスク管理機能に対し適切に対価を支払う
ことを考慮して、価格を設定すべきである。（D.1.2.1.6 節を参照。）。
1.61 本節においてあらかじめ説明及び定義が必要な用語について言及する。「リスク管
理」とは、商業的活動に関連するリスクについて評価し、かつ、対処する機能を指すために
使用される。リスク管理は次の三つの要素、（ⅰ）リスクを伴う機会の引受け、保留又は却
下に関して意思決定を行う能力及びその意思決定機能の実際の遂行、（ⅱ）当該機会に関連
するリスクに対処するかどうか、及びどのように対処するかに関して意思決定を行う能力並
びにその意思決定機能の実際の遂行、（ⅲ）リスク低減能力、すなわち、リスクの結果に影
響を与える措置を講じる能力及びそのリスク低減機能の実際の遂行によって構成される。
