---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-10"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 52
page_end: 56
pid_start: "p052"
pid_end: "p056"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-10.txt"
---

## p052 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p052, pages 52-52)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
国籍企業グループの他のメンバーによる貢献に対する報酬の支払い後に、事業から生じた所
得を獲得する権利があることを必ずしも示唆するものではない。
6.48 関連者間取引の独立企業間価格を特定する際、無形資産の価値創造に関するグループ
のメンバーによる貢献は検討されるべきであり、適切に報酬が支払われるべきである。独立
企業原則及び第 1 章から第 3 章の原則では、グループの全てのメンバーが無形資産の開発・
改良・維持・保護・使用に関して果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに対して
適切な報酬を受け取ることを求めている。このため、機能分析によって、どの企業が開発・
改良・維持・保護・使用に関する機能を果たし、管理しているのか、どの企業が必要な資金
及びその他の資産を提供しているのか、さらにどの企業が無形資産に関連する様々なリスク
を引き受けているのかについて決定する必要がある。無論、これらの各分野で、当該メン
バーが無形資産の法的所有者である場合もあれば、そうでない場合もある。 パラグラフ
.133 に記載のとおり、関連する取引に対する対価を決定する際は、無形資産の使用から多
国籍企業グループが得た価値の創造又は利益の創出に貢献するかもしれない比較可能性の要
因を検討することも、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに対する独立企業間
報酬を決定する上で重要である。
6.49 果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクという形での無形資産の価値の創造
に対するグループのメンバーによる貢献の相対的な重要性は、状況により変化する。例え
ば、完全に開発され、現在使用可能な無形資産が、グループのメンバーにより第三者から購
入され、その無形資産を購入した事業体により積極的に運営及び管理されている一方で、グ
ループの他のメンバーが果たす製造及び販売機能を通じて使用されていると仮定する。この
無形資産は、開発の必要がなく、ほとんど維持又は保護を必要とせず、取得時点で意図され
た使用の分野以外には限定された利用価値しかないと仮定する。この無形資産には、取得及
び使用に関連するリスクはあるかもしれないが、関連する開発リスクはないであろう。購入
者が果たす重要な機能は、市場で最も適切な無形資産を選択し、多国籍企業グループが使用
する場合の潜在的利益を分析するために必要な機能であり、その無形資産の購入を通してリ
スクの引受けを行うことを決定する機能である。主要な使用する資産とは、無形資産の購入
に必要となる資金である。購入者に能力があり、無形資産の取得及び使用に関するリスク管
理を含め、上述した全ての重要な機能を実際に果たす場合、その他の関連者の製造及び販売
の機能に対して独立企業間の支払いを行った後に、所有者は無形資産取得後の使用から得た
所得又は損失を留保する権利を有するか、又はこれらの所得又は損失を帰属されたと結論付
けることが合理的であろう。第 1 章から第 3 章の適用は、このような単純な事実の場合には
かなり簡単であろうが、以下の状況においては、分析はより困難となるであろう。
（ⅰ） 無形資産が、多国籍企業グループによって独自に開発された場合で、特に、当該
無形資産がまだ開発中に関連者間で移転されたとき。
（ⅱ） 取得又は独自開発された無形資産が、さらなる開発のプラットフォームになって
いる場合
（ⅲ） マーケティング又は製造等、別の側面が価値創造にとって特に重要な場合
以下に示す一般に適用される指針は、これらのより困難な事例と特に関連しており、そのよ
うな事例を主に扱っている。

## p053 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p053, pages 53-53)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
B.2.1 機能の遂行及び管理
6.50 第 1 章から第 3 章の原則に基づき、多国籍企業グループの各メンバーは、果たす機能
に対して独立企業間対価を受け取るべきである。無形資産に関連する事例において、この機
能には、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能が含まれる。したがっ
て、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能を果たすグループのメンバー
を特定することが、関連者間取引の独立企業間条件を決定する際の重要な検討事項の一つで
ある。
6.51 多国籍企業グループの全てのメンバー自らが果たす機能、拠出する資産及び引き受け
るリスクに対して適切に対価を受け取るようにする必要性は、無形資産の法的所有者が無形
資産の使用から得る利益の全てを最終的に獲得する権利を有する場合は、無形資産の開発・
改良・維持・保護・使用に関する全ての機能を 果たし、使用する全ての資産を提供し、か
つ、全てのリスクを引き受けなければならないことを示唆している。しかし、これは、多国
籍企業グループを構成する関連者が無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する活動
を、特定の方法で構築しなければならないことを意味するものではない。無形資産の法的所
有者が、当該無形資産の使用から多国籍企業グループが得る利益の一部を最終的に留保す
る、又は配分される権利を有するために、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連
する機能の全てを自社の従業員を用いて物理的に 果たすことが不可欠だというわけではな
い。独立企業間取引においては、機能の一部が、他の企業に外部委託されることもある。同
様に、無形資産の法的所有者である多国籍企業グループのメンバーは、無形資産の開発・改
良・維持・保護・使用に関連する機能を、非関連者又は関連者に外部委託することがあるで
あろう。
6.52 法的所有者以外の関連者が無形資産の価値に貢献すると考えられる関連する機能を 果
たす場合、その関連者は第 1 章から第 3 章に記載した原則に基づいて果たす機能について、
独立企業原則に沿った対価を受け取るべきである。機能的な貢献に対する独立企業間報酬の
決定においては、比較可能な非関連者間取引の利用可能性、無形資産の価値の創造のために
果たす機能の重要性及び当事者にとって現実に利用可能な選択肢を考慮するべきである。ま
た、パラグラフ 6
.53 から 6.58 に記載されている具体的な検討事項についても、考慮するべ
きである。
6.53 非関連者間において取引を外部委託する場合、無形資産の開発・改良・維持・保護・
使用に関連する機能を無形資産の法的所有者の代わりに果たす企業は、法的所有者の管理の
下で果たすことが通常のケースである（パラグラフ1.65 の議論のとおり。）。しかし、多国
籍企業グループのメンバーである関連者間の関係の性質上、関連者が果たす外部委託された
機能が無形資産の法的所有者以外の企業によって管理されることもある。そのような場合、
無形資産の法的所有者はまた、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連するコント
ロール機能を果たす企業に対しても、独立企業間 対価を支払うべきである。多国籍企業グ
ループのどのメンバーが関連する機能の遂行を実際にコントロールしているかを評価する際
は、第 1 章 D.1.2.1 節のリスクに対するコントロールの決定に類似した原則が適用される。
特定の企業がコントロールを及ぼす能力及びこのようなコントロール機能の実際の遂行を評
価することは、分析の重要な一部となる。
6.54 法的所有者が無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能を管理も遂行
もしていない場合、法的所有者は、外部委託された機能に帰属する継続的な便益を享受する

## p054 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p054, pages 54-54)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
権利を有さないだろう。事実に基づいて、法的所有者から提供される必要のある、無形資産
の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能を果たし又は管理する関連者に対する独立
企業間対価は、無形資産の使用から生じた利益の合計の一部を構成するであろう。したがっ
て、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連するいかなる機能も果たさない法的所
有者は、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能の遂行又はコントロール
に関する利益について、一部であっても獲得する権利を有しない。実際に果たす機能、実際
に使用する資産及び実際に引き受けるリスクに対して、独立企業間報酬を得る権利を有す
る。B.2.2 節から B.2.3 節を参照。実際に果たす機能、実際に使用する資産及び実際に引き受
けるリスクの決定に際しては、第1 章D.1
.2 節の指針が特に関連する。
6.55 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用への貢献の相対的な価値は、事例における
特定の事実によって異なる。特定の事例においてより大きな貢献をする多国籍企業グループ
のメンバーは、比較的大きな報酬を受けるべきである。例えば、研究開発の資金のみ提供す
る企業は、研究開発への資金提供と管理の両方を行う場合と比べて、予測利益は少なくなる
べきである。その他の点が同一であれば、企業が研究開発への資金提供、管理、及び物理的
遂行を行う場合には、さらに高い予測利益が提供されるべきである。B.2.2 節の資金提供に
係る議論も参照。
6.56 多国籍企業グループの様々なメンバー間における機能的貢献に対する独立企業間 対価
を検討する際、一定の重要な機能は特別な意味を持つ。具体的な事例におけるこのような重
要機能の性質は、事実及び状況に基づく。自己開発の無形資産、又はさらなる開発活動のプ
ラットフォームを提供する自己開発若しくは取得された無形資産にとって、これらのより重
要な機能は一般に、とりわけ研究及びマーケティングプログラムの設計及び管理、「漠然と
した」研究過程における決定を含む創造的事業の優先順位の指示及び確立、無形資産の開発
プログラムに係る戦略的な決定のコントロール、並びに予算の管理及びコントロールを含む
ことがある。また、無形資産（自己開発又は取得された無形資産のいずれをも含む。）に関
する他の重要な機能は、無形資産の防御及び保護に係る重要な決定及び非関連者又は関連者
によって果たされる無形資産の価値に重要な影響を与えると考えられる機能に係る継続的な
品質管理の決定を含むかもしれない。これらの重要な機能は通常、無形資産の価値に対して
大きな貢献を果たすが、関連者間取引において法的所有者によって外部委託される場合、そ
のような機能の遂行には、無形資産の使用から多国籍企業グループが得る利益の適切な分配
によって対価が支払われるべきである。
6.57 このような重要な機能の外部委託に関する比較対象取引を発見することは難しい場合
もあるため、取引単位利益分割法や事前の評価テクニックを含む、比較対象取引に直接基づ
かない移転価格算定方法を適用し、これらの重要な機能に対する適切な報酬を支払う必要が
あるかもしれない。法的所有者がこれらの重要な機能の大半又は全てをグループの他のメン
バーに外部委託する場合、無形資産の使用から得られる利益について、他のメンバーへ機能
に対する報酬を支払った後の重大な部分を法的所有者へ配分するかどうかは、第 1 章 D.1
.2
節の指針に基づいて、実際に果たした機能、実際に使用した資産及び実際に引き受けたリス
クを考慮して、慎重に検討する必要がある。本パラグラフの原則は、第 6 章付録の事例 16
及び事例17 で説明される。
6.58 パラグラフ 6.56 で説明される重要な機能は、無形資産に係る開発の成功、改良、維
持、保護又は使用に関して鍵となる、 果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクの
数々を管理する際に有益であり、また、無形資産の価値の創造に重要であることから、これ

## p055 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p055, pages 55-55)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
らの重要な機能を遂行する当事者間及びその他の関連者間の取引を慎重に評価する必要があ
る。特に、重要な機能の重大な部分を果たす当事者が検証対象法人として扱われる場合、片
側検証の移転価格算定方法の信頼性は大幅に低くなる。事例6 を参照。
B.2.2.
資産の使用
6.59 無形資産の開発・改良・ 維持・保護・使用において資産を使用するグループのメン
バーは、この行為に対して適切な報酬を受け取るべきである。このような資産には、研究、
開発又はマーケティングに使用される無形資産（ノウハウ、顧客関係等）、物理的資産又は
資金等があるが、これらに限らない。多国籍企業グループのあるメンバーが無形資産の開
発、改良、維持又は保護の一部又は全てについて資金を提供し、他のメンバーが関連する機
能の全てを果たす場合もある。このような状況における資金提供に対する適切な予測利益の
評価に際して、独立企業間取引においては、資金提供は行うが資金を受けた活動や資産に関
連するリスクをコントロールをしない、又は機能を果たさない当事者は、一般に、資金を受
けた活動に関連する重要な機能の遂行及びコントロールを行い、重要なリスクのコントロー
ルを行う同様の状況の他の投資家が受け取る予測利益と同等の予測利益は受け取らない。無
形資産関連の費用以外は負担しない当事者に帰属する報酬の性質と金額は、関連する事実の
全てに基づいて決定されなければならず、類似の資金提供取決めが特定可能な場合、独立企
業間で交わされたこのような取決めと整合的であるべきである。第 1 章 D.1
.2.1.6 節の指針、
及び資金を提供する当事者が資金調達に関連する金融リスクを管理していない場合を説明す
るパラグラフ1
.85 の事例3 及び 1.103 を参照すること。
6.60 資金提供は一定のリスクを取ることと表裏一体（例えば、資金提供者は資金損失のリ
スクを契約上引き受ける。）という意味で、資金提供とリスク負担は全面的に関連してい
る。しかし、引き受けるリスクの性質及び程度は、取引の経済的に関連する特徴によって変
わるであろう。例えば、資金を提供される当事者が高い信用力を有する場合、資産を担保と
して差し入れる場合又は出資する先の投資リスクが低い場合には、信用力が低い場合、資金
提供が無担保の場合又は出資する先の投資リスクが高い場合に比べて、そのリスクは低いで
あろう。さらに、提供する資金の額が増加するにしたがって、資金提供者へのリスクの潜在
的な影響も増加する。
6.61 第 1 章 D.1
.2 節の原則に基づき、リスクに関連する移転価格分析のステップ 1 は、経
済的に重要なリスクを具体的に特定することである。投資に関連するリスクを具体的に特定
する場合、投資として提供する資金に関連する金融リスクと、当該資金が使われる事業活動
に関連する事業リスク、例えば、資金が新規無形資産の開発に使われる場合の開発リスク等
とを区別することが重要である。資金を提供する当事者が、資金提供に関連する金融リスク
をコントロールし、その他の特定のリスクについては、コントロールも引き受けもしない場
合、その当事者は一般的には、その資金に対するリスク調整後リターンしか期待することは
できない。
6.62 契約上の取決めは、一般的に、当事者の行動に反映される取引における経済的な特徴
によって明確化又は補完され、それによって資金提供取引の条件が決定される 17。一般的
17 もう 1 つの指針は、金融取引（資金が、特に無形資産の開発への投資といったプロジェクト・ファイナンスに
使用される場合を含む）に関する独立企業間の条件を決定するための経済的に関連する特徴に対して提供され
る。この作業は、2016 年と 2017 年に実施される予定である。

## p056 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p056, pages 56-56)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
に、資金提供者が期待する利益は、適切なリスク調整後リターンと同等になるべきである。
当該リターンについて、例えば、資本コスト又は比較可能な経済的特徴を持つ実際に代替可
能な投資リターンに基づき決定することができる。資金調達活動に対する適切なリターンを
決定する際、資金を受け取る当事者が実際に利用可能な資金調達の選択肢を検討することが
重要である。資金提供者が事前に予測するリターンと事後に受け取る実際のリターンは、異
なる場合がある。例えば、資金提供者が固定金利で一定の金額を融資する場合に、実際のリ
ターンと予測リターンとの相違は、借り手が当然支払うべき金額の一部又は全部を支払うこ
とができない場合に発生するリスクを反映している。
6.63 資金の提供に付随する金融リスクのコントロールを行うために必要な活動の範囲及び
形態は、投資される金額とその資金が使われる投資対象を考慮しつつ、資金提供者にとって
の投資に係るリスクの度合いによって左右される。本ガイドラインのパラグラフ 1
.65 及び
1.66 に示されているコントロールの定義に従って、特定の金融リスクのコントロールを行う
には、リスクを負担する機会、この事例では資金提供、に関連する適切な意思決定を行う能
力が、当該意思決定機能を実際に果たすこととともに必要とされる。さらに、金融リスクの
コントロールを行う当事者が、日常的なリスク低減活動を自身で行わない場合は、リスク低
減活動を外部委託する際のリスクに関して、及びその意思決定を容易に行うために必要な準
備作業に関して、日常的なリスク低減活動に関連するパラグラフ 1.65 及び 1.66 で示されて
いる活動を遂行しなければならない。
6.64 資金が当事者の無形資産の開発のために当事者に提供される場合、リスクを伴う機会
の引受け、留保又は却下に関連する決定、及びその機会に関連するリスクに対処するかどう
か、またどのように対処するかどうかに関連する決定は、資金の提供及び取引条件に関連す
る決定となる。事実と状況に応じて、当該決定は、資金を受け取る当事者の信用力の評価、
及び開発プロジェクトに関連するリスクが、提供された資金又は追加的に必要となる資金に
対する利益の期待値にどのように影響を与え得るかという評価、という二つの評価に左右さ
れる。資金提供に関する条件によって、資金提供に関する決定は、資金提供に係る利益に影
響を与え得る重要な開発に関する決定と結び付けられる可能性がある。例えば、プロジェク
トを次の段階に進めるかどうか、又は高額な資産への投資を許可するかどうかといった決定
をしなければならないことがある。開発リスクが高まり、金融リスクと開発リスクの関係が
密接になるほど、資金提供者は、無形資産の開発の進行を評価する能力、及びその進行に
よって達成される資金提供の予測利益の結果を評価する能力がますます必要となり、さらに
資金提供者は、資金提供の継続と金融リスクに影響を与え得る重要な開発業務をより密接に
結び付けるようになるかもしれない。資金提供者は、実際に資金提供に関する決定をする際
に資金提供者が考慮しなければならない、資金提供の継続に関して評価を行う能力が必要で
あり、その評価を実際に行う必要があるだろう。
B.2.3.
リスク引受け
6.65 無形資産に関連する取引について、機能分析で重要となり得る特定の種類のリスクは
次を含む。すなわち、（ⅰ）費用がかさむ研究開発又はマーケティング活動が失敗したと証
明されるリスクを含み、また、投資の時期を考慮に入れた無形資産の開発に関連するリスク
（例えば、投資が開発の初期段階、開発プロセスの途中、又は開発の後期段階のどこで行わ
れるかは、基礎となる投資リスクの水準に影響を与える。）、（ⅱ）競合相手による技術の
進歩が無形資産の価値に悪影響を与える可能性を含む、商品が陳腐化するリスク、（ⅲ）無
