---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-03"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 16
page_end: 20
pid_start: "p016"
pid_end: "p020"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-03.txt"
---

## p016 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p016, pages 16-16)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
引受け及びコントロールに関連する一般的なポリシーの決定について、そのようなポリシー
の決定自体が意思決定を意味しない場合には、多国籍企業グループの中の他の当事者が関与
していないというわけではない。例えば、グループの取締役執行委員会は、商業上の目的を
達成するため、かつ、その事業におけるリスクの管理と報告に関してコントロールする枠組
みを確立するため、グループ全体として受け入れる用意があるリスクの水準を設定するかも
しれない。事業セグメント、営業事業体及び機能部門におけるライン管理によって、商業上
の機会に伴うリスクを特定し、評価することがあり、また、リスクに対処し、日常の業務か
ら生じるリスクの結果に影響を与える適切なコントロール及びプロセスを確立することがあ
る。営業事業体が追求する機会は、機会に割り当てられた資源が予測利益を生み出すことに
係るリスクの継続的な管理を必要とする。例えば、関連企業 2 社による供給取引における完
成品の在庫リスクは、生産量を決定することができる当事者がその意思決定の遂行と共にコ
ントロールすることもある。関連企業 2 社間の取引における在庫リスクに対処する方法につ
いては、在庫の影響を受ける運転資本の全体的な水準に関して、又は市場において戦略的目
的を達成するための適正な最小在庫水準の調整に関して、多国籍企業グループ内のどこかで
ポリシーの設定対象となることがある。しかし、この広範なポリシー設定は、本パラグラフ
の製品供給取引の例における固有の在庫リスクの引受け、回避又は低減の決定とはみなされ
ない。
D.1.2.1.2.
ステップ2：契約上のリスク引受け
1.77 リスクを引き受ける当事者の特定は、これらのリスクを含む取引に関する当事者間の
契約書で設定されることがある。一般的に、契約書において当事者によって意図されたリス
クの引受けが設定されている。いくつかのリスクは、契約上の取決めにおいて明確に引き受
けられることがある。例えば、販売者は、非関連者である顧客に対する売上に関連する売掛
金リスク、在庫リスク及び信用リスクを契約上引き受けることがある。その他のリスクは、
黙示的に引き受けられることがある。例えば、当事者の一方に固定の報酬を提供する契約上
の取決めでは、予想外の損益を含むいくつかのリスクの結果について、他方の当事者に黙示
的に配分している。
1.78 契約上のリスク引受けは、事後に具現化するプラスの結果に関連する潜在的利益の一
部又は全部と引き換えに、事後に具現化するダウンサイドの結果に関連する潜在的費用の一
部又は全部を負担するという、事前の合意を構成している。重要なことは、事前の契約上の
リスク引受けは、リスクの結果が具現化する前にリスクを引き受けることを約束しているこ
との明確な証拠を提供すべきことである。実務上、税務当局による調査は、関連者が当該事
前の決定をし、結果が判明してから数年後に行われることがあるため、当該証拠は、商業上
又は資金上の関係におけるリスクに関する税務当局の移転価格分析の非常に重要な一部とな
る。リスクの結果が明白である時の関連会社による意図的なリスク引受けについては、もは
やリスクは存在しないため、定義によればリスク引受けではない。同様に、リスクの結果が
明白である時になされた税務当局によるリスクの事後的な再配分は、ガイドラインのいずれ
かの指針や特にD.1.2.1 節の指針に基づくものでない限り、不適切である。
1.79 高い（又は低い）名目上の期待収益と引き換えに、リスクを引き受ける（又は回避す
る）ことは、両方の選択肢の正味現在価値が等しい限りにおいて、経済的に中立である。例
えば、非関連者間でリスクはあるが収益を生む資産を売却することは、少額だがより確実な
名目上の収益を受け取り、資産を売却せずに保持して活用した場合により高い名目上の期待

## p017 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p017, pages 17-17)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
収益を獲得できる可能性を捨てるという、売り手の選好を幾分か反映するかもしれない。ま
た、例えば独立企業間における遡及権の無い債権買取の取決めでは、売り手は一定額の支払
いと引き換えにその債権の額面金額を値引きすることによって、受け取る利益は低くなるが
ボラティリティを低減させ、リスクを回避したことになる。リスク引受けを決定する能力及
び、リスク分散やリスクを低減し機会から利益を生み出すことができる機能を有すること等
によって、リスクにどのように対処するかを決定する能力を持つ専門的な組織が、その要因
となることが多い。本質的に当事者は、特定のリスクに関する自身の能力に基づき異なるリ
スクを望むため、いずれの当事者も、その取決めに参加した結果として不利になることはな
いだろう。売り手よりもリスク管理能力が高いことが要因となり、両当事者が受け入れるこ
とができる条件で合意に達することができる。
1.80 しかし、関連者間においては、リスクはあるが潜在的に高い収益と、リス クは低いが
潜在的に低い収益とを契約上交換することは、常に対等な取引というわけではない。本節の
残りのステップでは、リスクに関連する実際の取引を正確に描写するために、リスクの引受
け及び管理について、関連者がどのように事業を行うかを決定するために必要な情報につい
て説明する。
1.81 リスクの引受けは関連者間での独立企業間価格の設定に大きな影響があり、契約 上の
取決めで規定された価格取決めだけによってリスクを引き受ける当事者が決定されると結論
付けるべきではない。したがって、関連者間で支払われる製品又はサービスの価格が一定の
水準で設定されている事実、又は特定の利益率へ言及があるという事実から、これらの関連
者が特定の方法でリスクを負担していると推測することはできない。例えば、製造会社は、
別のグループ会社が実際の費用を考慮して補償していることから、原材料の価格変動リスク
から保護されていると主張することがある。この主張は、別のグループ会社がリスクを負担
しているということを意味している。報酬の形態により、不適切なリスク配分が決定される
ことはない。リスク分析に関するプロセスの残りのステップで述べるように、当事者が実際
にリスクをどのように管理し、コントロールするかを決定し、それにより当事者のリスクの
引受けを判断し、その結果として最適な移転価格算定方法を選択する。
D.1.2.1.3.
ステップ3：リスクに関する機能分析
1.82 このステップでは、取引の当事者である関連者のリスクに関する機能を分析する。こ
の分析は、具体的で経済的に重要なリスクの引受け及び管理に関連して、関連者はどのよう
な活動を行うかに関する情報、特にコントロール機能及びリスク低減機能をどの企業が果た
すのか、リスクが具現化した場合のアップサイド又はダウンサイドの結果にどの企業が対処
するか、リスクを引き受けるための財務能力はどの企業が持っているのかに関する情報を提
供する。以下の事例でこのステップを説明し、 D.1.2 節の後半のパラグラフにおいて、この
事例からの結論を示す。
事例 1
1.83 A 社は開発の機会を追求しており、代行して研究の一部を遂行する専門会社 B 社を
雇っている。ステップ 1 では、この取引では開発リスクが経済的に重要であると特定され、
ステップ 2 では、契約に基づき A 社が開発リスクを引き受けることが確認された。ステップ
3 の機能分析により、開発リスクを引き受けるかどうか、及び開発リスクをどのように引き

## p018 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p018, pages 18-18)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
受けるかについて、数々の関連する意思決定を行う能力及び権限を行使していることから、
A 社が開発リスクをコントロールしていることが示された。これらの意思決定には、開発活
動の一部を遂行する決定、専門家にアドバイスを求めるための決定、特定の研究者を雇うた
めの決定、遂行すべき研究の種類及びその研究に与えるべき目的の決定、さらにB 社に割り
当てる予算の決定が含まれる。A 社は、A 社のコントロールの下で研究活動の遂行に関する
日常の責任を引き受ける B 社に対して、開発活動を外注するという手段を講じることによ
り、リスクを低減した。B 社は、A 社に対してあらかじめ決められた期日に報告を行い、A
社は、開発の進捗状況及び進行中の目的が達成されているかどうかを評価し、その評価結果
からプロジェクトへの投資の継続が正当かどうかを決定する。A 社は、リスクを引き受ける
ための財務能力を有している。B 社は、開発リスクを評価する能力を有しておらず、A 社の
活動に関する意思決定は行わない。B 社の主要なリスクは、優れた研究活動を確実に遂行す
ること、並びに必要なプロセス、専門知識及び資産に関する意思決定によってリスクをコン
トロールするための能力及び権限を確実に行使することである。 B 社が引き受けるリスク
は、契約に基づいて A 社が引き受ける開発リスクとは異なり、機能分析の証拠に基づいてA
社によってコントロールされる。
事例 2
1.84 B 社は、A 社向けの製品を製造している。ステップ 1 で、この取引では設備稼働率リ
スク及びサプライチェーンリスクが経済的に重要であると特定され、ステップ 2 では、契約
に基づき A 社がこれらのリスクを引き受けることが確認された。ステップ3 の機能分析によ
り、B 社は A 社の仕様で設備を製作し設置すること、製品はA 社が提供する技術的要求事項
及び設計図によって製造されること、生産量は A 社が決定すること並びに A 社が部品及び
原材料の調達を含むサプライチェーンを管理することに関する証拠が提供された。A 社は、
製造工程の定期的な品質検査も実施する。B 社は設備を製作し、有能な製造スタッフを雇っ
て教育し、A 社が決定する生産量に基づき生産計画を立てる。B 社は固定費を負担するが、
A 社が生産量を決定するため、固定費を広く配賦するような生産単位を決定することによっ
て費用回収に関連するリスクを管理することはできない。A 社は、部品及び原材料に関連す
る重要な費用並びに安定供給について判断する。証拠の評価から、B 社は製造サービスを遂
行していると判断される。製造活動による利益の創出に関連する重要なリスクは、A 社がコ
ントロールしている。B 社は、優れたサービスを提供できないというリスクをコントロール
している。それぞれの会社は、それぞれのリスクを引き受けるための財務能力を有してい
る。
事例 3
1.85 A 社は、有形資産の所有権を取得し、その資産の使用契約を非関連の顧客と締結し
た。ステップ 1 では、資産には A 社が負担した費用を賄えるほど十分な需要が見込めないと
いうリスクがあり、有形資産の使用は、経済的に重要なリスクであることが認められた。ス
テップ 2 では、A 社には、グループ会社 C 社との役務提供契約があることが明らかになった
が、この契約には、有形資産の所有者であるA 社が使用リスクを引き受けることは規定され
ていない。ステップ 3
の機能分析により、別のグループ会社 B 社が特定し評価した期待され
る商業上の機会、及び B 社による資産の予測耐用年数の査定を考慮した結果、B 社が当該資
産への投資は適切であると決定したという証拠が提供された。B 社は、商業上の機会に対応

## p019 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p019, pages 19-19)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
するために、必要とされる資産の仕様及びユニークな特徴を提供し、かつ、仕様に従って資
産を製作するため、及び A 社が資産を取得するために手配を行う。C 社は、資産の使用方法
を決定し、非関連の顧客に資産の性能を売り込み、当該非関連の顧客と契約交渉をし、非関
連の顧客に対して資産の納品と適切な設置を確実に行う。資産の法的な所有者はA 社である
が、A 社は特定の資産へ投資するかどうか、並びに資産を処分するかどうかを含め、投資を
保護するかどうか及びどのように保護するかといった決定をする能力に欠けているため、有
形資産の投資リスクのコントロールは行わない。またA 社は資産の所有者であるが、資産を
使用するかどうか及びどのように使用するかを決定する能力に欠けているため、使用リスク
のコントロールは行わない。A 社は、他のグループ会社が遂行するリスク低減活動に関して
評価し、決定する能力を有していない。代わって、資産への投資及び資産の使用に関するリ
スク、並びにアップサイドリスクを高め、ダウンサイドリスク を低減することは、別 のグ
ループ会社がコントロールする。A 社は、資産への投資及び資産の使用に関連する経済的に
重要なリスクについて、コントロールは行わない。資産の法的な所有者による機能的な貢献
としては、資産の費用と同額を資金提供することに限定される。一方で、機能分析により、
A 社は金融資産への投資リスクをコントロールする能力も権限も有していないという証拠も
提供された。A 社は、融資機会の受入れや拒否に係る意思決定能力も、融資機会に関連する
リスクに対処するかどうか、及びどのように対処するかに係る意思決定能力も有していな
い。A 社は、融資機会を評価する機能を果たさず、適切なリスクプレミアム及び融資機会の
適切な価格設定に関する他の事項を検討せず、金融投資の適切な保護に係る評価も行わな
い。A、B 及び C の各社は、それぞれのリスクを引き受けるための財務能力を有している。
D.1.2.1.4.
ステップ4：ステップ1～3 の解釈
1.86 ステップ 1～3 の実行には、関連者間取引のリスク引受け及びリスク管理に関連する情
報の収集を含んでいる。次のステップは、ステップ 1～3 で得られた情報を解釈すること、
並びに（ⅰ）関連者は、 D.1.1 節の原則に基づく契約条件 に従っているかどうかの分析、
（ⅱ）リスクを引き受ける当事者は、（ⅰ）で分析されたように、リスクのコントロールを
行い、リスクを引き受けるための財務能力を有しているかどうかの分析によって、契約上の
リスクの引受けは、当事者の行動及びその他の事実 と整合的かどうかを判断することであ
る。
1.87 ステップ 4 の重要性は、それまでの結果に左右される。上記の事例1
、2 の状況では、
ステップ 4 は簡単であるかもしれない。契約上リスクを引き受ける当事者は、その行動にお
いて契約上のリスク引受けに対応し、リスクのコントロールを行い、かつリスクを引き受け
るための財務能力を有している 場合には、リスクの引受けを決定するためにステップ 4
（ⅰ）及び（ⅱ）以外の分析は必要ではない。両方の事例で A 社及び B 社は、資金力を活
用して、契約に示されている義務を果たし、取引において引き受けるリスクのコントロール
を行う。ステップ 4（ⅱ）が充足されれば、ステップ 5 を検討する必要はなく、検討する次
のステップはステップ6 になる。
1.88 契約条件に関連する議論（D.1.1 節を参照）に沿って、当事者の行動は契約書に含まれ
るリスク引受けと一致しているか、又は契約条件は遵守されているか若しくは不備はないか
について、ステップ 4（ⅰ）で検討すべきである。リスクに関連する契約条件と当事者の行
動との間に、経済的に重要であり非関連者間取引の価格設定においては非関連者によって検
討されるであろう差異がある場合には、契約条件に一致する範囲の当事者の行動が、一般的

## p020 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p020, pages 20-20)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
には、リスク引受けに関連する当事者の意思に関する最大の証拠であると捉えるべきであ
る。
1.89 次のような事例を検討してみる。ある製造会社は米ドルを機能通貨とし、ユーロを機
能通貨としている別の国の関連販売会社に製品を販売しており、契約書には、当該関連者間
取引における全ての為替リスクは販売会社が引き受けると記載されている。しかし、製品価
格が、長期間にわたって販売会社が使用しているユーロで製造会社から販売会社へ請求され
ている場合には、契約書上の条件の内容は当事者間の実際の商業上又は資金上の関係を反映
していない。取引におけるリスクの引受けは、実際には適用されていない契約書上の条件の
内容ではなく、契約条件を背景とした当事者の実際の行動によって決定されるべきである。
この原則は、第 6 章付属の事例 7 でさらに詳しく説明されており、そこでは、リスクのダウ
ンサイドの結果に関連する費用負担から明らかになる、契約上のリスク引受けと当事者の行
動の差異を取り上げている。
1.90 ステップ 4（ⅱ）では、契約に従ってリスクを引き受ける当事者が、ステップ 4
（ⅰ）における当事者の行動が契約条件に沿っていたかどうかの分析を考慮に入れながら、
リスクをコントロールするかどうか、及びリスクを引き受けるための財務能力があるかどう
かを決定すべきである。A 社と B 社の契約によって開発リスクは B 社に配分されるという事
実を除く、事例 1 と同じ状況において、ステップ 4
（ⅰ）に基づいてリスクの契約上の配分
が遵守されていないことを示すような当事者の行動による証拠がない場合は、B 社は契約上
開発リスクを引き受けるが、開発リスクを評価する能力がなく、A 社の活動に関する意思決
定を行わないという事実に変わりはない。B 社には、リスクの結果に影響を与える意思決定
を行うことによって開発リスクのコントロールを可能にする意思決定機能はない。事例 1 で
提供された情報に基づいて、A 社が開発リスクをコントロールする。リスクを引き受ける当
事者がそのリスクをコントロールする当事者ではないと決定した場合は、ステップ 5 でさら
に検討する必要がある。
1.91 契約では A 社がサプライチェーンリスクを引き受けることを規定しているが、主要部
品を納期どおりに確保できなかった場合に B 社は A 社によって補償されないという事実を
除く、事例 2 と同じ状況において、ステップ 4（ⅰ）の分析により、B 社が実際にはリスク
のダウンサイドの結果を引き受けているというような、サプライチェーンリスクに関する契
約上の引受けが実際には遵守されていないことが分かることがある。事例 2 で提供された情
報に基づいて、B 社はいかなるサプライチェーンリスクのコントロールも行わず、A 社がそ
のコントロールを行う。したがって、ステップ 4（ⅰ）で分析されたリスクを引き受ける当
事者が、ステップ 4（ⅱ）の下、そのリスクのコントロールを行っていないため、ステップ
5 でさらに検討する必要がある。
1.92 事例 3 の状況では、ステップ 4（ⅰ）の分析により、A 社による使用リスクの引受け
は C 社との契約上の取決めと整合的とされるが、ステップ 4（ⅱ）により、A 社が引き受け
ている資産への投資及び資産の使用に関するリスクをA 社はコントロールしていないと決定
される。A 社は、リスクの結果に影響を与える意思決定を行うことによってリスクをコント
ロールすることを可能にする意思決定機能を有していない。ステップ 4（ⅱ）の下、リスク
を引き受ける当事者がリスクをコントロールしていないため、ステップ 5 でさらに検討する
必要がある。
