---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-19"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 97
page_end: 101
pid_start: "p097"
pid_end: "p101"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-19.txt"
---

## p097 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p097, pages 97-97)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
37. S 社が引き受けるリスクは事例 9 よりもかなり高く、S 社はこうした追加的リスクの負
担について独立企業間の対価を受けていない。この事例では、S 社は市場開拓活動を行い、
また、類似の権利を有する比較可能な独立企業が自らの便益のために負担するマーケティン
グ費用を超える費用を負担しているが、S 社の利益率は比較対象法人が得るよりも著しく低
いという結果となっている。Primair 社との契約が短期であるため、S 社が限定された期間内
で契約に基づく適切な利益を獲得する機会を得ることを期待するのは妥当でない。このよう
な状況では、S 社は、Primair 社との契約期間中に、R の商標及び商品名の価値に係るリスク
への貢献に対して対価を獲得する権利がある。
38.  このような対価は、マーケティング費用及び S 社が行った市場開拓機能を通じて創造さ
れた予測価値に対して、Primair 社から S 社へ直接支払う対価の形をとることがある。あるい
は、このような調整は、1 年目から 3 年目までの間に S 社が Primair 社に支払うR 腕時計の価
格を下げるという形を取ることがある。
事例 12
39. この事例における事実は事例9 と同じであるが、以下の点が追加される。
・ 3 年目の終わりまでに、R ブランドが首尾よく Y 国市場に定着し、Primair 社と S 社は
先の契約について再交渉し、新たな長期のライセンス契約を締結した。新契約は、4 年
目の始めを始期とする期間 5 年のもので、S 社に 5 年間延長のオプションがある。この
契約の下で、S 社は、R の商標を付した腕時計全ての総売上に基づいて Primair 社に使用
料を支払うことに同意する。その他の全ての点において、新契約は、両当事者間の先の
取決めにおける条件と同じである。使用料の導入の結果に伴って、S 社が商標の付され
た腕時計について支払う価格の調整は行われない。
・ 4 年目及び 5 年目の S 社による R ブランドの腕時計の売上は、当初の予算予測と整合
的である。しかし、4 年目から始まる使用料の導入の結果として、S 社の利益率は大幅
に低下する。
40. 類似の商標の付された製品の独立マーケティング/販売会社が、同様の取決めに基づき
使用料の支払に同意したという証拠はないと仮定する。4 年目以降の S 社のマーケティング
費用及び活動の水準は、独立企業の水準と整合的である。
41. 移転価格算定上、無形資産の使用から得られる所得を享受する権利を有する法人から
供給された商標付きの製品の販売において、 マーケティング/販売
会社が、商標及び類似の
無形資産について、移転価格算定上、当該無形資産の使用権の他には何も権利を有していな
い場合、独立企業間取引において使用料を支払うことは一般的に予測されない。さらに、使
用料によって、類似の長期マーケティング販売取決めに対応する期間における S 社の利益率
は、比較可能な果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクを持つ独立企業と比べて一
貫して低くなる。したがって、この事例の事実に基づけば、使用料が支払われたことを否認
する移転価格調整は適切であろう。
事例 13
42. この事例における事実は、事例 10 と同じであるが、以下の点が追加される。

## p098 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p098, pages 98-98)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
・ 3 年目の年度末に、Primair 社は腕時計の製造を止め、代わりに腕時計を製造する非関
連者と契約を締結する。その結果、S 社は商標の付かない腕時計を当該製造業者から直
接輸入し、最終顧客へ販売する前に R の名称及びロゴを付し、腕時計を包装する二次加
工を請け負うことになる。それから、事例 10 で説明した方法で、S 社は腕時計を販売
し、流通させる。
・ その結果として、4 年目の始めに、Primair 社と S 社は先の契約について再交渉し、新
たな長期のライセンス契約を締結する。新契約は、4 年目の始めを始期とする期間 5 年
のもので、S 社に 5 年間延長のオプションがある。
・ 新契約の下で、S 社は Y 国内で R 商標を付した当該腕時計を加工、販売及び流通に係
る独占的権利が付与される一方で、当該契約に従い、そのような腕時計全ての総売上に
基づいて Primair 社に使用料を支払う。S 社は、当初のマーケティング販売契約の再交渉
に関して Primair 社から対価を受けない。この事例において、S 社が 4 年目開始時から腕
時計に支払う購入価格は独立企業間価格であり、その価格にR の名称に係る対価は含ま
れていないと仮定する。
43. Y 国の税務当局が 6 年目に行った税務調査において、S 社が 1 年目から 3 年目までに負
担したマーケティング費用の水準は、適切な機能分析に基づくと、類似の長期マーケティン
グ販売契約を有する独立の マーケティング/販売会社が負担する費用水準をはるかに超える
ことが判明している。また、S 社によって行われるマーケティング活動の水準及び程度は、
独立のマーケティング/販売会社の水準を上回っていること、及びこの相対的に大きな活動
が規模の拡大や Y 国の売上による Primair グループ全体の利益率の増加をもたらしているこ
とも判明している。S 社が行う市場開拓活動に対する戦略的な管理を含み、その活動の程度
を考慮すると、比較可能性分析及び機能分析により、S 社が比較対象の独立企業よりもかな
り多額の費用及び高いリスクを引き受けていることが明らかである。類似の長期マーケティ
ング販売契約に対応する期間において、S 社が実現する個別企業の利益率が比較可能な独立
マーケティング/販売会社の利益率よりも著しく低いという証拠もある。
44.  Y 国の税務調査では、4 年目及び 5 年目に、S 社は Primair 社との新たな長期ライセンス
契約の下でマーケティング活動の費用及び関連するリスクを負担し、長期間な契約という性
質上、S 社はこうした活動から利益を得る（又は損失を被る）機会があるかもしれない。し
かしながら、S 社は、類似の長期ライセンス契約を有する比較可能な独立のライセンス使用
者が自らの利益のために引き受ける市場開拓活動又は負担するマーケティング費用をはるか
に超えるものを引き受け、又は負担しており、その結果、S 社の予測利益は、比較対象法人
よりも著しく低くなっている。
45. こうした事実に基づくと、S 社は、市場開拓のために果たす機能、使用する資産及び引
き受けるリスクに対して追加的な利益で対価が支払われるべきである。1 年目から 3 年目に
おいて、そのような調整があり得る根拠は、事例 10 で述べたとおりである。4 年目及び 5 年
目についても、腕時計の購入価格ではなく、S 社から Primair 社に対する使用料の支払いを減
額する点を除き、調整の根拠は同様である。また、事実や状況に応じて、第9 章第 2 部の指
針に従い、3 年目の終了時の契約の再交渉に際し、S 社は対価を受け取るべきであったかど
うかも考慮される可能性がある。

## p099 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p099, pages 99-99)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
事例 14
46.  Shuyona 社は多国籍企業グループの親会社である。Shuyona 社は X 国で設立され、事業
を行っている。Shuyona グループは、消費財の製造及び販売に従事している。市場での地位
を維持し、可能であればさらに高めるため、Shuyona グループでは継続的に研究を実施し、
既存製品の改良及び新製品の開発に努めている。Shuyona グループは 2 ヵ所の研究開発セン
ターを有し、その一つは Shuyona 社が X 国で運営するものであり、もう一つはShuyona 社の
子会社である S 社が Y 国にて運営している。Shuyona 社の研究開発センターは、Shuyona グ
ループの研究プログラム全体に責任を負っている。同センターは、Shuyona グループの経営
幹部の戦略方針に基づいて活動し、研究プログラムの考案、予算の策定及び管理、研究開発
活動の実施場所の決定、全研究開発プロジェクトの進捗のモニタリングを行い、概して、当
該多国籍企業グループの研究開発機能を管理している。
47.  S 社の研究開発センターは、Shuyona 社の研究開発センターが指定する特定のプロジェク
トをプロジェクト単位で実行している。S 社の研究開発者による研究プログラムに対する変
更点の提案は、Shuyona 社の研究開発センターによる正式な承認を必要とする。S 社の研究
開発センターは、Shuyona 社の研究開発センターの管理者に少なくとも月に 1 度はその進捗
を報告する。S 社は、その活動に当たって Shuyona 社が定めた予算を上回る場合、追加費用
については Shuyona 社の研究開発の経営管理者に承認を求めなければならない。Shuyona 社
の研究開発センターと S 社の研究開発センターとの間の契約には、S 社が引き受ける研究開
発に関連する全てのリスク及び費用を Shuyona 社が負担する旨が明示されている。S 社の研
究者が開発した特許、意匠及びその他の無形資産は全て、 この 2 社間の契約に従って
Shuyona 社が登録する。Shuyona 社は、S 社の研究開発活動に対し役務提供料を支払う。
48. これらの事実に対する移転価格分析は、無形資産の法的所有者は Shuyona 社であると認
識することから始まる。Shuyona 社は自社及び S 社の研究開発活動を管理運営する。Shuyona
社は予算策定、研究プログラムの策定、プロジェクト設計、資金調達及び支出管理といった
業務に関連する重要な機能を果たす。こうした状況下で、Shuyona 社は、S 社の研究開発活
動を通して開発された無形資産の使用から得られる利益を獲得する権利を有する。S
社は果
たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに対して対価を受け取る権利がある。S 社へ
の対価の額を決定するに当たり、S 社の研究開発者の相対的能力及び能率、実施中の研究の
性質その他の価値へ貢献する要因は、比較可能性の要素と捉えるべきである。移転価格調整
は、比較可能な研究開発活動のサービス・プロバイダーがこの役務に対して支払われる額に
反映される必要がある限り、その調整は一般に、役務が提供された年に関連付けられるもの
であり、S 社の研究開発活動から得られる無形資産の使用から生じる将来の利益を享受する
Shuyona 社の権利には影響しないであろう。
事例 15
49.  Shuyona 社は、多国籍企業グループの親会社である。X 国に設立された Shuyona 社は、
同国でのみ営業活動を行っている。Shuyona グループは、消費財の製造及び販売に従事して
いる。市場での地位を維持し、可能であればさらに高めるため、Shuyona グループでは継続
的に研究を実施し、既存製品の改良及び新製品の開発に努めている。 Shuyona グループは
2 ヵ所の研究開発センターを有し、その一つは Shuyona 社が X 国で運営するものであり、も
う一つはShuyona 社の子会社であるS 社がY 国にて運営している。

## p100 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p100, pages 100-100)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
50.  Shuyona グループは、2 種類の製品ラインを販売している。製品ライン A に関連する全
ての研究開発は Shuyona 社が行い、製品ライン B に関連する全ての研究開発は S 社が運営す
る研究開発センターが行っている。また、S 社は Shuyona グループの北米地域本部としての
機能も有し、製品ライン B に関連する事業の運営において世界的な責任を有する。しかしな
がら、S 社の研究成果によって開発した特許については、全て Shuyona 社の登録となる。
Shuyona 社は、S 社の研究開発センターが開発した特許性のある発明に関し、S 社に対して支
払いを行わないか、又は名目上の対価しか支払わない。
51.  Shuyona 社及び S 社の研究開発センターは、それぞれ独立して運営され、営業経費を独
自に負担している。Shuyona 社の経営幹部による全般的な運営方針に基づき、S 社の研究開
発センターは独自に研究プログラムを開発し、予算を立て、研究開発プロジェクトの終了又
は修正の時期を決定し、自社の研究開発要員を雇用している。S 社の研究開発センターは、
S 社内の製品ライン B の管理チームへの報告を行うが、Shuyona 社の研究開発センターへは
報告しない。Shuyona 社と S 社の研究開発チームが集う合同会議は適時開催され、研究方法
や共通の問題について話し合われる。
52. この事例の移転価格分析は、S 社により開発された無形資産の法的所有者及び登録者は
Shuyona 社であると認識することから始まる。ただし、事例 14 の状況と異なり、Shuyona 社
は、研究の管理、設計、予算策定、資金調達に関する重要な機能を含み、S 社が果たす研究
機能について実行も管理もしていない。したがって、Shuyona 社は、無形資産を法的に所有
していても、製品ライン B の無形資産に関連する所得を獲得する、又は所得が配分される権
利は与えられない。S 社の貢献に対する適切な対価を確実なものにするために、税務当局
は、Shuyona 社による無形資産の法的所有を認識することではなく、S 社が機能、資産及び
リスクという形で貢献したことに基づき、S 社が開発に成功した無形資産を使用する権利に
対して Shuyona 社に使用料又はその他の支払いを行うべきではないことを確認し、S 社がこ
れらの無形資産の使用から得る将来の所得は、Shuyona 社ではなく S 社に配分されると気づ
くことによって、適切な移転価格の結果に達することができる。
53. Shuyona 社自体が製品ライン B の無形資産を使用する場合、Shuyona 社は、無形資産の
開発に関連して果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに対して適切な対価を S 社
に支払うべきである。S 社に対する適切な対価の水準を決定する際には、S 社が無形資産の
開発に関連するあらゆる重要な機能を果たすという事実があれば、研究開発サービス取決め
における検証対象法人としてS 社を扱うことは不適切となる可能性が高い。
事例 16
54. Shuyona 社は、多国籍企業グループの親会社である。X 国に設立された Shuyona 社は、
同国でのみ営業活動を行っている。Shuyona グループは、消費財の製造及び販売に従事して
いる。市場での地位を維持し、可能であればさらに高めるため、Shuyona グループでは継続
的に研究を実施し、既存製品の改良及び新製品の開発に努めている。 Shuyona グループは
2 ヵ所の研究開発センターを有し、その一つは Shuyona 社が X 国で運営するものであり、も
う一つは Shuyona 社の子会社である S 社が Y 国にて運営している。Shuyona 社と S 社それぞ
れの研究開発センターの関係については、事例14 に記載のとおりである。

## p101 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p101, pages 101-101)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
55.  1 年目に Shuyona 社は、Z 国に新たに設立した子会社である T 社に対し、自社の特許及
び技術に関連するその他の無形資産に係る権利を、継続中の研究においてこれらの無形資産
を使用する権利を含み、全て売却する。T 社は Z 国に製造設備を構え、世界各国の Shuyona
グループのメンバーに製品の提供を開始する。この事例において、T 社が支払った特許及び
関連無形資産の譲渡対価は、譲渡時において移転された無形資産から生じるであろうと予測
される将来キャッシュフローの評価に基づくものであるとする。
56.  特許及びその他の技術に関連する無形資産の T 社への譲渡と同時に、T 社は、Shuyona
社及び S 社との間でそれぞれ受託研究開発契約を締結する。これらの契約に従い、T 社は今
後の研究開発プロジェクトにおける失敗の可能性に関連する財務 上のリスクを負担するこ
と、及び今後の研究開発活動全ての費用を負担することに 契約上 同意するとともに、
Shuyona 社及び S 社が実施した研究開発活動に対して、その研究開発費用に、研究サービス
を提供する一定の特定された独立企業が獲得する費用にマークアップした利益と同等の利益
を上乗せして、役務提供料をShuyona 社及びS 社に支払うことに同意する。
57.  T 社には、研究活動を実施又は監督できる技術者はいない。Shuyona 社は、移転した無
形資産の更なる開発に関して、今後も研究プログラムの策定及び設計を継続し、独自の研究
開発予算を立て、研究開発に携わる人員の水準を独自に決定し、特定の研究開発プロジェク
トの続行又は終了に関して決定をする。また、S 社の研究開発活動についても、事例14 に記
載する方法で引き続き監督及び管理を行う。
58.  移転価格分析は、第 1 章 D.1 節の原則に基づいて関連者間取引を正確に描写するため
に、当事者間の商業上又は資金上の関係及びこの関係性に付随する条件及び経済的特徴を特
定することから始まる。本事例における重要な前提は、 T 社が製造業者として機能してお
り、無形資産の取得、開発又は使用に関連する活動は行わず、無形資産の取得又は更なる開
発に関連するリスクに対してコントロールは行わないという点である。代わりに、無形資産
に関する全ての開発活動及びリスク管理機能は Shuyona 社及び S 社が果たし、リスクに対す
るコントロールは Shuyona 社が行う。徹底した検証により、当該取引は、無形資産の取得及
び継続中の開発費用と同額が T 社により資金提供されていることが正確に描写されるべきで
あると分かる。本事例における重要な前提は、T 社が財務上のリスクを契約上引き受け、そ
のリスクを引き受けるための財務能力を有しているが、パラグラフ 6.63 及び 6.64 に記述さ
れた原則に従ったリスクの管理は行っていないということである。結果として、T 社は、製
造機能に係る報酬に加えて、資金提供に係るリスクフリーリターン以上は受け取る権利を有
しない。（更なる指針は、第1 章 D.1 節及び、特にパラグラフ1.103 を参照。）
事例 17
59.  A 社は、医薬品の発見、開発、製造及び販売を行う完全統合型の医薬品会社である。A
社は X 国で事業を行っている。研究活動を実施するに当たり、A 社は、開発中の製品に関す
る臨床試験の設計と実施を含む多様な研究開発活動を実施するため、独立型の開発業務受託
機関（CRO）を常時抱えている。しかしながら、このような CRO は新規医薬の化合物の特
定に必要な実用的でない研究は行わない。A 社が CRO を確保する理由が臨床試験を行わせ
ることにある場合には、A 社の研究者が、CRO の研究調査の設計に積極的に参加し、CRO
に対して初期の研究から得られた結果及び情報を提供し、 CRO のプロジェクトについて予
算及びタイムラインを設定し、CRO の活動に関する継続的な品質管理を実施する。こうし
