---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-21"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 107
page_end: 112
pid_start: "p107"
pid_end: "p112"
para_count: 6
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-21.txt"
---

## p107 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p107, pages 107-107)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
コードを含むソフトウェア設計及びノウハウにアクセスする。S 社は B 銀行の用務を実施す
る上で、そのコード及び Zhu 社従業員の役務を使用する。最終的に B 銀行は、このプロジェ
クトで開発されたソフトウェアを使用するために必要なライセンスを含む ATM ネットワー
クを管理するソフトウェアシステムを S 社から取得する。Zhu 社が A 銀行の用務で開発した
著作権のあるコードは、S 社が B 銀行に供給するソフトウェアに埋め込まれている。A 銀行
の用務において開発し、B 銀行のソフトウェアに埋め込まれているコードは、第三者が許諾
なしに複製する場合、著作権侵害の申し立てを正当化 できるほど十分に広範囲なものであ
る。
88.  こうした取引の移転価格分析では、S 社が Zhu 社から、対価の支払を必要とする二つの
便益を受け取った点を認識すべきである。一つ目は、B 銀行の用務に従事するために Zhu 社
従業員から役務提供を受けた ことである。二つ目は、Zhu 社が有する著作権のあるソフト
ウェアに係る権利を受領し、B 銀行に納めたソフトウェアシステムの基礎として活用したこ
とである。S 社が Zhu 社に対して支払う対価には、役務及びソフトウェアに係る権利の両方
の対価が含まれるべきである。
事例 25
89. Prathamika 社は多国籍企業グループの親会社である。Prathamika 社は幾つかの大きな訴
訟問題に関わっており、その社内法律部門は Prathamika 社の代理として大規模な訴訟を管理
することに熟練している。そのような訴訟に取り組む過程で、Prathamika 社はこの産業独自
のもので著作権のある文書管理ソフトウェアツールを開発した。
90.  S 社は Prathamika 社の関連者である。S 社は、Prathamika 社の法務部門が経験したものに
類似した複雑な訴訟に巻き込まれた。Prathamika 社は、その法務部門から 2 名を S 社に派遣
し、S 社の訴訟業務に従事させることに同意した。Prathamika 社から派遣された 2 名は、そ
の訴訟に関連する文書を管理する責任を負っている。この責任を引き受ける上で、彼らは
Prathamika 社の文書管理ソフトウェアを利用している。但し、その文書管理ソフトウェアを
他の訴訟問題に使用する権利又は S 社の顧客に提供する権利はS 社に与えていない。
91. こうした状況下で、Prathamika 社が役務提供取決めの一部として S 社に無形資産に係る
権利を移転したと扱うことは適切でない。しかし、Prathamika 社の従業員が経験豊富である
という事実、及びその役務をより効果的・効率的に提供させることができる利用可能なソフ
トウェアツールについては、Prathamika 社の従業員の役務に対して請求する役務提供料の額
に関する比較可能性分析において考慮されるべきである。
事例 26
92. Osnovni 社は、ソフトウェア製品の開発及び販売に従事する多国籍企業グループの親会
社である。Osnovni 社は、Osnovni 社と同じ国の上場企業 S 社の持分 100%を価格 160 で取得
した。買収の時点で S 社株式の時価総額は 100 であった。S 社の事業に対する競争入札者は
120 から130 の間の額をS 社に提示した。
93.  買収の時点で S 社には額面価額の固定資産しかなかった。その価値は主に、ソフトウェ
ア製品に関連して開発された無形資産又は開発途中の無形資産に係る権利、及び熟練した労

## p108 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p108, pages 108-108)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
働力から構成されている。Osnovni 社が行った会計上の買収価格の配分は、有形資産に 10、
無形資産に 60、のれんに 90 であった。Osnovni 社は、Osnovni グループの既存の製品と、S
社の製品及びその潜在的製品との補完的な性質を鑑みて、取締役会に対するプレゼンテー
ションにおいて160 の買収価格を正当化した。
94.  T 社は Osnovni 社の完全子会社である。Osnovni 社は従来から、ヨーロッパ市場とアジア
市場に関連する無形資産の全ての独占権を T 社にライセンスしている。この事例において、
S 社の買収前に T 社に供与されたヨーロッパ市場とアジア市場の過去のライセンスに関する
全ての取決めは、独立企業間のものに基づくと仮定する。
95.  Osnovni 社は、S 社の買収後直ちにS 社を清算し、その後S 社製品に関連するヨーロッパ
市場とアジア市場における無形資産に係る権利について、T 社に排他的かつ永続的なライセ
ンスを与えた。
96.  上記の取決めの下で T 社にライセンスされる S 社の無形資産について独立企業間価格を
決定する際には、買収価格に含まれている S 社株式の当初の市場価格を超えたプレミアムを
考慮すべきである。そのプレミアムに、T 社にライセンスされたヨーロッパ市場とアジア市
場において Osnovni グループ製品と買収した製品の補完的な性質が反映されている範囲で、
T 社は、買収価格のプレミアムの適切な持分を反映した上で、移転された S 社の無形資産及
び無形資産に係る権利に対して対価を支払うべきである。買収価格のプレミアムが、T 社の
市場以外での製品の補完性のみに帰属する場合、当該買収価格のプレミアムは、T 社の地理
的市場に関連する S 社の無形資産について T 社が支払う独立企業間価格の算定においては考
慮されるべきではない。会計上の買収価格の内訳における無形資産に帰属する価値は、移転
価格算定上決定的ではない。
事例 27
97.  A 社は多国籍企業グループの親会社で、X 国で事業を行っている。A 社は、この多国籍
企業グループで製造販売する複数の製品に関して、特許、商標及びノウハウを保有してい
る。B 社は A 社の完全子会社である。B 社の事業は全て Y 国で行われている。B 社は、製品
M に関連する特許、商標及びノウハウを保有している。
98.  グループの特許保護及び偽造防止活動を併せた事業上の正当な理由で、当該多国籍企業
グループは特許の所有権を A 社に集中化することにした。よって、B 社は製品 M の特許を
A 社に一括で売却した。売却後、A 社は製品 M の特許に関連するあらゆる継続中の機能を果
たす責任を負い、あらゆるリスクを引き受ける。詳細な比較可能性分析及び機能分析に基づ
き、当該多国籍企業グループは、独立企業間価格の算定に使用できる比較対象となる非関連
者間取引を特定できないとの結論を出した。A 社及び B 社は、合意した価格が独立企業間価
格と整合的であるかを決定する際に適用する最も適切な移転価格算定方法は評価テクニック
であると結論付けた。
99.  評価担当者は、資産及び特許を直接評価する評価方法を適用し、製品M の特許に対して
税引後の純現在価値を 80 と算出している。この分析は製品 M が競合する業界において一般
的なロイヤルティ料率、割引率及び耐用年数に基づいている。しかしながら、製品 M 及び
製品 M に関連する特許権と、業界で一般的な製品及びその製品に関連する特許権との間に
は重要な差異がある。このため、分析で用いられたロイヤルティ料率の取決めは、CUP 法の

## p109 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p109, pages 109-109)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
分析に必要な比較可能性の基準を満たしていない。評価においては、この差異調整が必要で
ある。
100.  分析に当たり、A 社も製品 M の事業全体について割引キャッシュフローに基づく分析
を行う。この分析は、潜在的な買収の評価においてA 社が主に使用する評価パラメーターに
基づき、製品 M の事業全体の純現在価値は 100 としている。製品 M の事業全体の評価 100
と保有する特許の評価 80 との差額 20 については、B 社により果たされた機能に対するルー
ティン機能の対価の純現在価値の反映並びに B 社が所有する商標及びノウハウの価値の認識
が、不十分であるためと思われる。この状況では、特許の価値 80 の信頼性をさらに検証す
ることが求められる。
事例 28
101.  A 社は多国籍企業グループの親会社で、S 国で事業を行っている。B 社はこの多国籍企
業グループのメンバーで、 T 国で事業を行い、C 社もこの多国籍企業グループのメンバー
で、U 国で事業を行っている。事業上の正当な理由で、当該多国籍企業グループは S 国以外
で行う事業に関連する無形資産の全てを一か所に集約することを決定 した。この結果、特
許、商標、ノウハウ及び顧客との関係を含む B 社所有の無形資産は、C 社に一括で売却され
る。同時に C 社は、B 社の全責任の下で、B 社をこれまで製造販売していた製品の受託製造
業者として引き続き活動させる。 C 社は、B 社の事業に必要な無形資産の更なる開発を含
め、取得した事業ラインの管理に必要な人材と資源を有している。
102.  多国籍企業グループは、C 社から B 社に支払われる独立企業間価格の移転価格分析に
おいて使用できる比較可能な非関連者間取引を特定できない。詳細な比較可能性分析及び機
能分析に基づき、多国籍企業グループは、最も適切な移転価格算定方法は、移転された無形
資産の価値を決定する評価テクニックを使用することであると結論付けた。評価を行う際、
多国籍企業グループは、具体的な無形資産の全てに関連する特定のキャッシュフローを確実
には区分できない。
103.  こうした状況で、C 社が B 社から売却された無形資産に対して支払う独立企業間対価
を決定する際、資産ごとに評価を試みるより、移転された無形資産を統合して評価を行う方
が適切なことがある。これは特に、個別に特定された無形資産
及び個別に評価されたその他
の資産の価値に対する最善の見積り額の合計と、事業全体の価値に大きな差異がある場合に
該当する。
事例 29
104.  多国籍企業グループの親会社である Pervichnyi 社は、X 国に設立され、同国で事業を
行っている。1 年目以前に Pervichnyi 社は、製品 F に関連する特許及び商標を開発した。同
社は、X 国にて製品 F を製造し、世界各国の関連販売会社へ供給した。この事例において、
各販売会社に対する販売額は、常に独立企業間価格であることを前提とする。
105. 1 年目の初めに、Pervichnyi 社は完全子会社である S 社を Y 国にて設立した。経費削減
の目的から、Pervichnyi 社は製品 F の製造を全て S 社へ移管した。Pervichnyi 社は、S 社の設
立時に製品 F に関連する特許及び商標を S 社へ一括で売却した。このような状況において、

## p110 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p110, pages 110-110)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
Pervichnyi 社及び S 社は、割引キャッシュフローによる評価テクニックを用いて移転した無
形資産の独立企業間価格を算定することを求める。
106. この評価分析によれば、Pervichnyi 社は、X 国で製品 F の製造を継続することにより現
在価値 600 の税引後残余キャッシュフローを（独立企業原則に基づき、多国籍企業グループ
のその他のメンバーに対する全ての機能的活動に係る報酬の支払い後に）生み出す可能性が
ある。買い手の視点による評価は、S 社が無形資産を所有して Y 国で製造すれば現在価値
1,100 の税引後残余キャッシュフローを生み出 した可能性があることを示している。
Pervichnyi 社の税引後残余キャッシュフローの現在価値と S 社の税引後残余キャッシュフ
ローの現在価値にある差異は、複数の要因に起因する。
107. Pervichnyi 社にとって取り得る他の選択肢は、当該無形資産の所有権を保有し、S 社又
は他の供給会社に、Pervichnyi 社に代わって Y 国で製品を製造させることである。この 場
合、Pervichnyi 社は、現在価値 875 の税引後キャッシュフローを生み出すことができると計
算する。
108. Pervichnyi 社から S 社に移転された無形資産の独立企業間価格を決定する際、両当事
者の観点、各当事者にとって現実に利用可能な選択肢、事案特有の事実及び状況を考慮する
ことが重要である。税引後残余キャッシュフローの現在価値が、 Pervichnyi 社がこれまでと
同様に無形資産を保有し事業を継続することで生み出すであろう残余キャッシュフローの
600 を下回る価格では、 Pervichnyi 社は間違いなく 無形資産を売却しないであろう。さら
に、Pervichnyi 社が税引後残余キャッシュフローの現在価値が 8
75 を下回る価格で無形資産
を売却すると信じる理由もない。Pervichny 社が低コストで別の企業に製造させることで製
造コストが節減できる場合には、Pervichny 社にはこのような委託製造活動を行うという 現
実に利用可能な選択肢がある。現実に利用可能な選択肢は、無形資産の売却価格を決定する
際に考慮されるべきである。
109. S 社が、関連する事実及び状況を全て考慮した後に、取引を行わずに達成可能な 税引
後利益に比べて税引後利益が低くなるような価格を支払うことは予想されない。割引キャッ
シュフローに基づく評価によれば、事業で無形資産を使用して生み出すことのできる税引後
残余キャッシュフローの純現在価値は 1,100 である。取引自体が課税対象となる方法も含
め、関連する事実を全て検討した上で、その他に利用可能な選択肢に比べて同等かそれ以上
の利益を Pervichny 社が獲得し、また S 社も当該投資に対して利益を獲得するような価格で
交渉が行われたかもしれない。
110. 割引キャッシュフローによるアプローチを使用した移転価格分析では、独立企業間価
格で取引する非関連者が、費用削減及び予想される税効果を無形資産の価格設定時にどの程
度考慮するかを検討する必要がある。ただし、取引自体が課税対象となる方法も考慮し、こ
の金額について、Pervichnyi 社にそのほかに現実に利用可能な選択肢の範囲における税引後
残余キャッシュフローと同等額を生じさせる価格と、S 社にこの投資及びリスクに対する利
益を生じさせる価格との範囲内になるであろう。
111. この事例の事実及び前述の分析は、実際の取引で必要となる分析と比較し て、明らか
に著しく単純化され過ぎている。しかし、分析には、割引キャッシュフロー分析を行うに当
たり関連する事実及び状況を全て検討すること、この分析における各当事者の視点を評価す

## p111 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p111, pages 111-111)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
ること、並びに移転価格分析を実施する各当事者にとって現実に利用可能な選択肢を考慮す
ることの重要性が反映されている。

## p112 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p112, pages 112-112)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
低付加価値グループ内役務提供
移転価格ガイドライン第 7 章の改訂
A. 序
7.1 この章においては、移転価格算定上、多国籍企業グループのメンバーから当該グルー
プの他のメンバーに対して役務提供が行われたか否かの決定の際に、また、役務提供が行わ
れた場合には、当該グループ内役務提供における独立企業間価格の算定の際に生じる問題に
ついて議論を行う。この章では付随的な場合を除いて、役務提供が費用分担契約の下で提供
されたのか、そしてその場合の適切な独立企業間価格の算定については、議論しない。費用
分担契約は第8 章の主題である。
7.2 ほとんど全ての多国籍企業グループが、広範囲の役務、特に管理、技術、財務及び商
業上の役務について、そのメンバーが利用できるように整備しているに違いない。当該役務
にはグループ全体の管理、調整及び監督機能が含まれるであろう。当該役務提供の費用は、
当初は親会社、特別に指定されたグループのメンバー（グループサービスセンター）又はグ
ループの他のメンバーによって負担されることもあろう。役務提供を必要とする独立企業は
その種の役務を専門に行う役務提供者から役務を受けるか、自分自身で（すなわち自前で）
当該役務を行うであろう。 同様に、役務提供を必要とする多国籍企業グループのメンバー
は、役務を独立企業から受けるか、同じ多国籍企業グループの関連者（すなわちグループ
内）から受けるか、又は自分自身で当該役務を行うであろう。グループ内役務提供はしばし
ば、通常内部で行われる役務（例えば、ある企業が自ら行う本部監査、財務上の助言又は人
材教育）に加え、典型的に外部の独立企業から利用可能な（法務上及び会計上のサービスの
ような）役務を含む。多国籍企業グループの関心は不要なコストが生じることではなく、グ
ループ内で効果的に役務を提供することである。本章の指針を適用することで、確実に、役
務を正確に特定し、関連費用を独立企業原則に従って多国籍企業グループ内で適切に配分す
べきである。
7.3 役務を提供するためのグループ内取決めは、商品又は無形資産の移転（ 若しくは
その
ライセンス）に関する取決めと関連していることもある。役務の要素を含んだノウハウの提
供契約のように、無形資産又は無形資産に係る権利の移転と役務提供との間でどこに正確な
境界線が存在するのかを決定することが、非常に困難な場合もある。技術の移転には、付随
的な役務提供が関連していることが多い。それゆえ、役務と資産が合わさって移転する場合
には、第 3 章における取引の集合と分離に関する原則について検討する必要があるかもしれ
ない。
7.4 グループ内役務提供は、これらの役務提供がグループのメンバーに与える便益又は 予
測便益の範囲が多様であるのと同様に、多国籍企業グループ間においてかなり多様であるか
もしれない。各々の事案は事実と状況及びグループ内の取決めに左右される。例えば、権限
が分散しているグループにおいては、親会社は株主としての資格で、そのグループ内活動を
子会社における投資の監視に限定することもあろう。対照的に、集中化又は統合化されたグ
ループにおいては、親会社の取締役会又はシニアマネジメントが子会社の業務に関する重要
な決定を行い、さらに、親会社が子会社のために財務管理、マーケティング、サプライ
