---
id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-03"
section_id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 3: Designing Effective CFC Rules (NTA provisional translation)"
page_start: 19
page_end: 25
pid_start: "p019"
pid_end: "p025"
para_count: 7
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/001.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-03.txt"
---

## p019 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p019, pages 19-19)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
36. 上述のアプローチは、すり抜けを防止し、ルールの効果的な運用を確保するために、組
み合わされることが多い。上述の分析に基づき、支配基準は、少なくとも法的支配と経済的支配
を含めた併用アプローチに重点を置くべきである。上述の基準は両方とも、合理的に機械的であ
り、関連する事務的負担及びコンプライアンス上の負担を軽減するはずである。しかし、各国は
上述の基準を、実質基準か会計上の連結に基づく基準のいずれかで補完することを検討すること
もできる。これらの基準は、両方とも（特に広範囲の実質基準）複雑さやコンプライアンス・コ
ストを増大しうる。したがって、後者の二つの基準のうちいずれかを特定の問題（インバージョ
ンによって引き起こされた問題など）に対処するために用いてみることを希望する国は、 CFC
の適用上、その支配の概念を適用するよりも、個別にターゲットを絞った規定を適用する方が、
この問題に効果的に対処できるかもしれない。
2.2.2.2 支配のレベル
37. CFC ルールにおいて実際に支配をもたらすものが確定すれば、次の問題は、どの程度の
支配があれば、CFC ルールを適用するのに十分であるかということである。支配関連者が外国
会社に所得移転する権限がある場合を すべて対象とすることを目指すのであれば、 CFC ルール
では、最低限でも居住者である納税者が外国事業体の法的持分又は経済的持分の 50%超を所有
している状況を対象とする必要がある。既存のルールの中には、親会社がちょうど 50%を所有
する場合に支配があるとしているものもあるが、大多数のルールでは、50%を超える支配を要求
している。50%以下しか所有しない場合でも、一定の状況の下では、親会社が影響を及ぼすこと
ができる可能性があるため、各国は、支配の基準値を自由に 50%未満に引き下げることができ
る 4。
38. この 50%の基準値が満たされているか否かの判定は、支配が単独の居住者の株主によっ
て保有されている場合は簡単である。しかし、株主は、他の状況の下でも影響を及ぼすことがで
き、既存のルールでは、通常こうした場合も同様に支配ルールの対象にしようとしている。支配
基準の基本的な一般原則は、影響を及ぼすために共同で行動している少数株主について、支配基
準を満たしているか否かの判定の際に、持分を合計されるべきであるということである。少数株
主が共同して行動しているか否かについては、少なくとも 三通りの方法で判定することができ
る。各国が、支配があるか否かを判定する際に、実際に影響を及ぼしている少数株主を確実に考
慮に入れるために、これらのアプローチのうちの一つを採用することを勧告する。
39. 少数株主が共同して行動しているか否かを判定する第一の方法は、「共同行動」基準を
適用することである。この基準では、事実に基づく分析を適用して、株主が実際に CFC に影響
を及ぼすために共同で行動しているか否かを判定する。共同で行動している場合は、その持分を
合計して、CFC が CFC ルールの対象になるか否かを判定することになる。事務的負担とコンプ
ライアンス上の負担が著しく大きくなるため、このアプローチはあまり一般的ではない。しかし
この利点の一つは、納税者が実際に共同で行動している場合に、機械的な性格の強い基準よりも
正確にそれを識別できるということである。共同行動基準がいかに機能するかについての事例
は、以下に示す通りである。

## p020 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p020, pages 20-20)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
図 2.2. 共同で行動する非関連者が保有する支配持分
Acting in concert
35%
35%
Country C
Country A
Country B
C Co
B Co
A Co
CFC
30%
40. C 社、A 社及び B 社はいずれも非関連者である。A 国の CFC ルールでは、適用に当たっ
て、50%超の支配権があることを要求している。 A 国には他に居住者である納税者はいないの
で、A 国に居住者と非居住者の両方の持分を合計する共同行動ルールがなく、共同行動ルールが
適用できないことがわかっている場合は、CFC の所得は A 社には合算されないことになる。上
述の通り、共同行動ルールでは、居住者と非居住者の両方に適用する場合は特に、複雑さが増
し、コンプライアンス・コストも増大する。しかし、この基準では、 CFC ルールのすり抜けを
防止することもできるだろう5。
41. 少数株主が共同して行動しているか否かを判定する第二の方法は、当事者の関係に着目
することである。50%の基準値を満たしているか否かを判定する際に、ルールでは関連者の持分
しか対象にしていない場合、事実に基づく共同行動の基準は必要なくなるが、関連者が関与する
構造から生じた利益移転の機会に、より直接的に焦点を合わせることから、適用が狭まることに
なる。しかし、BEPS の構造には、完全所有子会社又は少なくとも関連者に所有されている子会
社が関与することが多いので、関連者に焦点を合わせることで、BEPS に係る懸念を引き起こす
ほとんどの構造を対象にすることもできる 6。関連者基準がいかに機能するかについての事例
は、以下に示す通りである。

## p021 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p021, pages 21-21)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
図 3.3. 関連者が保有する支配持分
40%
100%
30%
100%
Country A
Country B
30%
Parent
A Co 1 A Co 2
B Co
CFC
42. A 社 1 と A 社 2 は A 国の非関連の居住者である。A 国の CFC ルールを適用するために
は、共同で行動する関連者又は関連の居住者が、CFC に対して合計して 50%超の持分を有して
いなければならない。親会社 C 社は、A 国における支配要件をすり抜けるために、CFC に対す
る持分を A 社 1 と B 社に分割する。しかし、A 国が関連者ルールを適用し、支配を判定するた
めに関連者の持分を合計すれば、A 社 1 と B 社が所有権を共有しているが、これは両方とも親会
社が所有していることから、A 社 1 が支配権のある株主であることがわかる。これによると、
CFC 所得の 30%が A 社 1 に合算されることになる。A 社 2 には、いかなる所得も合算されな
い。共同行動基準の下でも、同一の結果はおそらく得られるだろう。所得が B 社に合算される
か否かは、B 国で実施されているルール次第であると考えられるが、B 国が関連者ルールと同一
の形態でルールを実施している場合には、CFC 所得の 30%が B 社にも合算されることになると
考えられる。
43. 少数株主が CFC に影響を及ぼしているか否かを、 CFC ルールで判定する第 三の方法
は、集中所有要件を課すことである。例えば、米国においては、 個々の持分が 10%を超えてい
る限りにおいては、 CFC に対する居住者の持分は すべて合計される。このアプローチによれ
ば、居住者の集中したグループの持分が検討されることになる。また、 支配の 10%の基準値
は、どの居住者が自らに配分される所得を保有するかの判定にも用いることができるため、合算
のための別個のルールも必要なくなる。あるいは、集中所有要件では、所有権が、所有割合にか
かわりなく、少数（例えば、5 人以下）の居住者の株主に分割されていることを要件とすること
もできる。しかし、これによって、事務的懸念及びコンプライアンス上の懸念が生じうる。CFC
ルールは、ある低い基準値（例えば 10%）を超えるすべての持分を合計するか、単に所有者の
図 2.3.  関連者が保有する支配持分

## p022 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p022, pages 22-22)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
数に焦点を合わせるだけでは、納税者が実際に共同で行動しているか否かを常に正確に確認する
ことはできないと思われる。
44. 集中所有ルールは、上述の図 2.3 を参照して説明することもできる。A 国が支配要件を
拡大して、居住者の株主の少数のグループがある場合にルールを適用する場合（この状況ではA
社 1 と A 社 2）、CFC ルールが適用され、CFC の所得の 30%が A 社 1 に合算され、40%が A 社 2
に合算される。これによって、ルールのすり抜けは防止できるが、所得が A 社 2 に合算され
る。このことは、40%保有の状況の下では心配には当たらないかもしれない。しかし、居住者の
少数のグループに焦点を合わせる基準では、A 社 2 は、A 社 1 と共同で行動しておらず、所得や
利益を CFC に移転する実際の権限を有していない場合でも、利益を合算される可能性がある。
45. こうした三つのアプローチのいずれかで、非居住者の納税者の持分を含める場合、支配
規定はさらに複雑になる可能性がある。しかし、各国が、関連者又は非関連者が共同で行動し
て、CFC の支配規定をすり抜けようとすることを懸念している場合には、こうした追加の措置
も検討しうる 7。したがって、上述の勧告では、支配のレベルを判定する際に非居住者も考慮に
入れることは勧告していない。しかし、すべての勧告と同様に、本章に含まれる勧告は、最低限
の事項を定めているだけである。さまざまな政策目標を持つ国は、50%の基準値（又はこれより
低い任意の基準値）を満たしているか否かを判定する際に、非居住者の持分を対象にすることが
できる。各国がこのオプションを選択した場合、居住者である納税者への課税を CFC 所得に対
する当該納税者の実際の持分（合計額ではなく）に限定すれば、二重課税に対するあらゆる懸念
をなくすことができるはずである。
46. 三つのアプローチのいずれを採用するかにかかわりなく、支配は、利益移転の機会は子
会社が中間持株会社を通じて間接的に保有されている場合にも生ずるため、直接支配と間接支配
の両方を含めるように定義すべきである。CFC ルールが間接的保有に適用されない場合、非常
に簡単に回避することができる。下記の事例では、間接支配から生ずる問題の一つ、つまり、支
配の基準値を下回っている場合の間接支配のレベルについて、所有の連鎖のそれぞれのレベルで
支配の基準値を満たしている場合には、支配があるというべきかどうかということに関して示し
ている。

## p023 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p023, pages 23-23)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
図 2.4. 間接的支配持分の算定
70%
60%
Parent
A Co
CFC
47. この事例では、親法人は A 社に対して 70%の持分を保有しており、A 社は CFC に対し
て 60%の持分を保有している。したがって、それぞれの段階で 50%超の支配がある。しかし、
親法人自体は CFC に対して 42%（70%×60%）の持分しか有していない。この限られた法的支
配にかかわらず、A 社は CFC に影響を及ぼす十分な経済的支配を有しており、親法人は A 社に
影響を及ぼす十分な経済的支配を有している。したがって、次の通り勧告する。 CFC ルールで
は、所有の連鎖の各レベルで支配の基準値を満たしていることから8、親法人は CFC に対して十
分な支配を有しており、支配の基準値を満足しているとすべきである。しかし、親法人に合算さ
れる所得の額は、実際の経済的持分である42%に限定すべきである。
48. すべての国が CFC ルールを導入するなら、直接支配と間接支配の両方を支配の分析の
対象にした場合、恐らく二重課税の可能性が増すと考えられるが、二重課税を軽減又は排除する
ルールによって、これに対処すべきである9。
49. 親法人所在地国の会社が支配を有しているか否かの判定に当たっては、いつ支配が確定
したとすべきか、さらには、どの類型の事業体が支配を有していると 考えられるかを判定する
ルールも必要である。第一の問題に関して、多くのルールでは、年度末時点でどの程度の経済的
持分又は法的持分を保有しているかに基づいて支配を判定している。しかし、このルールのすり
抜けを懸念する国では、濫用防止規定を設けるか、又は 1 年のうちいずれの時点において親会社
が必要な支配のレベルを有しているか否かを判定するルールを設けることもできる。第二の問題
に関して、居住者である株主が所得を外国子会社に移転する機会を得るすべての状況を確実に対
象にするために、CFC ルールでは、すべての居住者である納税者により保有される持分を検討
すべきであり、法人事業体や他の限られたグループに限定すべきではない。

## p024 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p024, pages 24-24)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
注記
1． これには、国内法に基づきPE に相当すると定義された支店も含まれる。
2． これだけがこの問題に対処する唯一の方法ではない。例えば、第 4 章で述べるものと同様
の超過利益アプローチを実施する国では、当該アプローチが図 2.1 に示すような状況で得
られた所得を無視しない場合は、この類型のハイブリッド・ミスマッチに対処するための
追加のルールは必要ないであろう。
3． 米国を含むいくつかの国では、同一国内の会社間で行われる支払いについて、CFC ルール
に例外を設けている。
4． CFC ルールの中には、50%未満の所有でも支配力を行使できることを認識しているものも
ある。例えば、ニュージーランドの CFC ルールでは、ニュージーランドの居住者が外国子
会社の 40%以上を所有している場合に、支配の基準値を満たしているとする。注意すべき
ことは、基準値をさらに引き下げると、EU 加盟国の CFC ルールに関して、それが他の加
盟国の CFC に適用されていない場合であっても、EU の法的懸念を引き起こす可能性があ
るということである。これは、基準値が下がれば、CFC ルールが、第三国の居住者及び他
の加盟国の居住者を差別する加盟国のルールに適用される設立の自由及び資本の移動の自
由にも関係する可能性があるからである。この懸念が生ずるのは、基準値が「相当の影響
力」のレベル未満に切り下げられる場合だけである。
5． ジョイント・ベンチャーの場合にも、上述と同様の状況が生ずる可能性がある。国によっ
ては、ジョイント・ベンチャーに対処する特定のルールを有しているところもある。英国
の CFC ルールの下では、英国の居住者でジョイント・ベンチャーの40%を保有するパート
ナーは、英国の非居住者で当該ジョイント・ベンチャーに少なくとも 40%以上 55%以下の
法的・経済的持分を有する者がいる場合には、当該ジョイント・ベンチャーに支配権を有
しているとみなされると考えられる。このルールには、「共同行動」基準タイプのルール
と同様の効果がある。
6． この基準では、BEPS に係る懸念を引き起こすすべての構造を対象にはできない かもしれ
ないが、他の行動項目では、非関連者が一定の成果を実現するために共同で行動 している
可能性を認識している。例えば、ハイブリッド・ミスマッチ取決めに関する作業では、非
関連者が関わる仕組まれた取決めも対象にしている。
7． 持分を対象に含めうる非居住納税者には、居住者である株主の同族グループのメンバーや
国内の親会社の取締役も含みうる。
8． 例えば、あるレベルで支配が確定した場合に、CFC ルールの中には、次のレベルにおける
間接支配のレベルを決定する上で、現レベルにおける支配を100%とみなすものもある。
9． 以下の第7 章を参照されたい。

## p025 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p025, pages 25-25)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
第 3 章：CFC の適用除外及び足切り要件
50. CFC の適用除外と足切り要件は、課税ベースの浸食や利益移転をほとんどもたらさない
と思われる事業体を除外し、利益移転の機会が増大していることを示す特徴や行動が少なからず
見られるがためにリスクが高まっているケースに注意を集中すること によって、CFC ルールの
範囲を限定するために用いることができる。 したがって、この規定 は、一定の会社には CFC
ルールが及ばない（ただし、こうした会社は、この規定のいかなる要件にも合致していることを
示すために、一定の報告要件を満たすことも必要である可能性がある。）ことを確保すること
で、CFC ルールをよりターゲットを絞り、より有効にすることができるだけでなく、全般的レ
ベルで事務的負担を軽減することもできる。
3.1 勧告
51. 親法人所在地国で適用される法人税率と十分に類似した実効税率が適用される法人を、
CFC 課税の対象から除外する、税率による適用除外を導入することを勧告する。 この税率によ
る適用除外の効力は、親法人所在地国で適用される税率を有意に下回る実効税率が適用されるす
べての CFC が、CFC ルールの適用対象になるということである。この適用除外は、ホワイトリ
ストなどのリストと組み合わせることができると考えられる。
3.2 説明
52. 以下の三つの異なる類型の CFC 適用除外と足切り要件が、この作業に 参加した国に
よって検討された。
(i)  デ・ミニミス金額設定（この金額未満ではCFC ルールを適用しない。）
(ii)  租税回避防止要件（租税回避の動機や目的が見られる状況に CFC ルールの焦点を当
てる。）
(iii) 税率による適用除外（親会社よりも低い税率の国の居住者である CFC だけに CFC
ルールを適用する。）
3.2.1 デ・ミニミス基準
53. デ・ミニミス基準では、一定の会社を確実にルールの対象外にすることによって、事務
的負担を軽減でき、CFC ルールのターゲットをより絞り、効果をより高めることができる 1。
多くの国のルールには、既にデ・ミニミス基準が設けられており、この下では、この基準がない
場合には CFC 所得とみなされる所得が、一定の上限の枠内にある場合は、親会社の課税所得か
ら除外される。一般に、 各国は、事業体の合算すべき所得が CFC 所得の一定割合未満である
か、CFC 所得の一定額未満である場合、又は課税される利益が一定額未満である場合 に事業体
ベースで適用除外を与えている。ルールの中には、移転されるリスクがより大きいことがわかる
一定の類型の利益に個別の上限を設けているものもある。例えば、英国のルールでは、二つの異
