---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-13"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 67
page_end: 71
pid_start: "p067"
pid_end: "p071"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-13.txt"
---

## p067 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p067, pages 67-67)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
の事業環境を考慮すべきではない。例えば、特定の関連者である譲受人が移転された無形資
産に係る権利を有効に使用するためのリソースを欠くというだけで、無形資産又は無形資産
に係る権利の全部又は一部の移転に関して、譲渡人が現実に利用可能な選択肢（移転しない
ことも含む。）より不利な譲渡価格を譲渡人が受け入れるとは考えられない。同様に、譲受
人は、取得した無形資産に係る権利を事業で使用して利益を得ることが期待できないような
価格では、単独又は複数の無形資産に係る権利の譲受けは行わないであろう。このような結
論は、移転を全く行わないという現実に利用可能な選択肢よりも、譲受人にとって好ましい
ものではないであろう。
6.114  無形資産が関わる取引価格について、当事者それぞれにとって現実に利用可能な選択
肢と整合的であることが確認できることも多い 。このような価格の存在は、多国籍企業グ
ループはリソースの配分を最適化するという前提と整合的である。譲渡人にとって現実に利
用可能な選択肢に基づく受け入れ可能な最低価格が、譲受人にとって現実に利用可能な選択
肢に基づく受け入れ可能な最高価格を上回る場合は、第 1 章 D.2 節で示される取引の否認に
関する判定基準によって、現実の取引を認識すべきでないかどうか、又は取引条件を調整す
べきかどうかを検討することが必要かもしれない。同様に、無形資産の現在の使用や現実に
利用可能な選択肢の提案（無形資産の代替的な使用）によってリソース配分が最適化してい
ないという主張がなされる状況が発生する場合、こうした主張がその事案の真の事実及び状
況に一致しているかを検討する必要があるであろう。この議論は、無形資産に関する実際の
取引を正確に描写する際に、あらゆる関連する事実及び状況を考慮することの重要性を強調
するものである。
D.2.
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する補足指針
6.115  本節では、無形資産又は無形資産に係る権利を関連会社間で移転する場合に生じる、
特定の問題に対する補足指針を示す。このような取引には、無形資産の譲渡や経済的に譲渡
と同等な取引も含まれることがある。また、このような取引には、複数の無形資産に係る権
利のライセンス又は同様の取引が含まれることもある。本節の目的は、このような無形資産
の移転に関する移転価格上の取り扱いについて、包括的な指針を示すことではない。このよ
うな移転に共通して生じる一定の特殊な内容に関して指針を示すことにより、無形資産又は
無形資産に係る権利の移転を説明する文脈において、第 1 章から第 3 章の適用可能な規定及
び本章のA、B、C 及びD.1 節の指針を補足することにある。
D.2.1.
無形資産又は無形資産に係る権利の比較可能性
6.116  第 1 章から第 3 章の規定を無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する取引に適
用する際は、無形資産はユニークな特性を有することが多く、そのため、利益を生み出し、
大きく異なる将来便益を作り出す可能性があることを念頭に置くべきである。このため、無
形資産の移転に関する比較可能性分析の実施にあたっては、無形資産のユニークな性質を検
討することが不可欠である。これは、独立価格比準法（CUP 法）が最適な移転価格算定方法
であると考えられる場合に特に重要であるだけでなく、比較対象取引に基づく他の方法を適
用する場合にも重要である。市場でユニークな競合上の優位性を持つ企業に対して無形資産
又は無形資産に係る権利が移転される場合、比較可能候補となる無形資産又は取引は、慎重
に精査されるべきである。潜在的な比較対象取引が同様の潜在的利益を実際に示すかどうか
を評価することは、極めて重要である。

## p068 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p068, pages 68-68)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
6.117  以下に、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する比較可能性分析において重
要となり得る無形資産のいくつかの特徴について記述する。下記の列挙は全てを網羅したも
のではなく、具体的事例においては追加的要素又は異なる要素の検討が、比較可能性分析の
重要事項となる場合もある。
D.2.1.1. 排他性
6.118  無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する特定の取引に関連する無形資産の権
利が排他的か排他的でないかは、比較可能性を検討する上で重要となることがある。無形資
産によっては、無形資産の法的所有者が、他者による当該無形資産の使用を排除できるもの
がある。例えば特許権は、特許により保護された発明を何年間にわたって排他的に使用でき
る権利をもたらす。無形資産の権利を管理する当事者が市場から競合他社を排除することが
できる場合、又は市場の優位性をもたらす無形資産を競合他社が使用できないようにできる
場合、当該当事者は強い市場支配力又は市場影響力を有しているかもしれない。無形資産に
対する非独占的権利を有する当事者は、全ての競合他社を排除することはできず、同程度の
市場支配力又は市場影響力を持たないのが通常である。従って、比較可能性分析において
は、無形資産又は無形資産に係る権利が排他的か否かを考慮しなければならない。
D.2.1.2.
法的保護の範囲と期間
6.119 特定の移転に関連する無形資産の法的保護の範囲と期間は、比較可能性の検討におい
て重要であり得る。ある無形資産に伴う法的保護は、競合他社による特定の市場への参入を
防ぐことができる。ノウハウや企業秘密等の他の無形資産の場合、利用可能な法的保護は異
なる性質を有し、効力や期間が劣るものもある。耐用年数が限定されている無形資産では、
無形資産の権利期間が当該無形資産の使用による将来便益に対する取引当事者の期待に影響
するため、法的保護の期間が重要となり得る。例えば、ある特許権が 1 年目の末に有効期間
を迎え、別の特許権が 10 年後に有効期間を迎えるのであれば、これら二つの特許の価値は
異なり、比較可能な特許とはならない。
D.2.1.3.
地理的範囲
6.120  無形資産又は無形資産に係る権利の地理的範囲は、比較可能性の検討において重要で
ある。問題となる製品の性質、無形資産の性質及び市場の性質によっては、無形資産に対す
る権利が世界中で付与されている場合は、一カ国又は数カ国のみで付与されている場合より
も価値が高いであろう。
D.2.1.4. 耐用年数
6.121  多くの無形資産は耐用年数が限られている。特定の無形資産の耐用年数は、前述のよ
うに、その無形資産に対する法的保護の性質及び期間の影響を受けることがある。また、無
形資産の耐用年数が業界における技術変化の度合い及び新製品や潜在的改良品の開発によっ
て影響を受けることもある。無形資産の耐用年数の延長もあり得る。

## p069 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p069, pages 69-69)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
6.122  従って、比較可能性分析の実施においては、問題となっている無形資産の予測耐用年
数の検討が重要である。市場優位性をもたらす期間が長いことが見込まれる無形資産は、他
の事項が等しい場合、そのような市場優位性をもたらす期間が短い同種の無形資産より、一
般的に価値が高い。無形資産の耐用年数を評価するにあたっては、無形資産の使用方法を考
慮することも重要である。無形資産が継続中の研究開発の基礎となる場合、当該無形資産の
耐用年数は、その無形資産を基に現在生産されている製品ラインの商業的耐用年数を超えて
延長されることもあり得る。
D.2.1.5. 開発段階
6.123  比較可能性分析の実施において、特定の無形資産の開発段階について考慮することが
重要な場合がある。関連者間取引においては、その無形資産が商業上有望な製品の基礎とな
ることが十分に証明される前に当該無形資産が移転される場合も多い。製薬業界における代
表例として、化合物の特許を取得した後、更なる研究開発や治験により当該化合物が特定の
疾患について安全かつ有効であることが証明される よりかなり前に、特許（又は特許利用
権）が関連者間取引で移転することもある。
6.124  一般的に、商業的採算性が確立した製品に関連する無形資産は、商業的採算性がまだ
確立されていない製品に関連する比較可能な無形資産より、価値が高い。一部開発済みの無
形資産に係る比較可能性分析においては、その後の開発により商業的に大きな便益を将来得
られるかを評価することが重要である。状況によっては、その後の開発に関連するリスクの
業界データが評価に際して参考になり得る。ただし、個別の事例における具体的状況を常に
考慮しなければならない。
D.2.1.6.
改良、改訂及びアップデートする権利
6.125  多くの場合、無形資産を伴う比較可能性分析の重要な検討事項として、無形資産を将
来において改良、改訂及びアップデートする当事者の権利がある。一部の業界では、無形資
産により保護された製品も、当該無形資産の継続的な開発及び改良が行われなければ、比較
的短期間で陳腐化して競争力を失うことがある。その結果、アップデート及び改良を行える
かどうかは、無形資産から生じる優位性の期間の長短に違いをもたらすかもしれない。従っ
て、比較可能性分析においては、付与された特定の無形資産の権利の中に、当該無形資産を
改良、改訂及びアップデートする権利が含まれているかどうかを考慮する必要がある。
6.126  上記と類似するが、比較可能性分析において、無形資産の譲受人が、新しい又は改良
した無形資産の開発に直結する研究に関連する無形資産を使用する権利を獲得するかどうか
が重要なことが多い。例えば、新規ソフトウェア製品開発の基礎となる既存のソフトウェア
のプラットフォームを使用する権利によって、開発期間が短縮され、新製品又は新しいアプ
リケーションを先行して市場に導入できるか、確立された競合製品がすでに占めている市場
に参入することを強制されるかという違いが生じることになる。従って、無形資産に関する
比較可能性分析では、新製品又は改良された製品の開発において無形資産を使用する権利
が、当事者に付与されているかどうかを考慮しなければならない。

## p070 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p070, pages 70-70)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
D.2.1.7. 将来便益の予測
6.127  上記の比較可能性に関する検討はそれぞれ、問題となっている無形資産を使用するこ
とにより得られる将来便益に関する、当事者の当該取引への期待という結論に達する。何ら
かの理由により、ある無形資産と別の無形資産の間に、使用により期待される将来便益に大
きな差がある場合、信頼できる差異調整が行われなければ、これらの無形資産が、比較可能
性に基づく移転価格分析を裏付ける十分な比較可能性を有しているとみなすことは困難であ
る。特に、無形資産に基づく製品又は潜在的製品における、実際の及び潜在的な収益性を考
慮することが重要である。高収益をもたらす製品又は役務の基礎となる無形資産を、業界平
均の収益しかもたらさない製品又は役務の基礎となる無形資産と比較することはできないで
あろう。比較可能性分析の実施においては、無形資産が将来便益をもたらす取引に対する当
事者の期待に重大な影響を与えるあらゆる要素を考慮する必要がある。
D.2.2.
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する事例におけるリスクの比較
6.128  無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する比較可能性分析の実施においては、
第 1 章 D.1.2 節で定められた枠組み内で分析されるべき当事者間のリスク配分を含め、移転
された無形資産によって将来的に経済的便益を獲得する見込みに係るリスクの存在を考慮し
なければならない。単独の無形資産又は組み合わされた無形資産の移転が比較可能かどう
か、無形資産自体が比較可能かどうかを評価する際には、特に下記の種類のリスクが考慮さ
れるべきである。
・ 無形資産の将来的な開発に関連するリスク。これには当該無形資産が商業上有望な製品
に関連するかどうか、当該無形資産が将来的な商業上有望な製品の基礎となるかどうか、
必要となる今後の開発及び実験の予測費用、そのような開発及び実験が成功する見込み及
び類似の事項が含まれる。開発リスクの検討は、一部開発済みの無形資産を移転する場合
において、特に重要である。
・ 無形資産の陳腐化及び価値減少に関連するリスク。これには競合他社が分析対象の無形
資産に依存する製品の市場を大きく侵食する製品やサービスを将来導入する見込みの評価
が含まれる。
・ 無形資産に対する権利侵害のリスク。これには当該無形資産に基づく製品が自己の無形
資産を侵害しているとの申立を成功裏に第三者が行う可能性の評価、及びこのような申立
に対応する予測費用の評価が含まれる。また、無形資産の権利の所有者が第三者による当
該無形資産への侵害を首尾よく防止する可能性、模造品が当該市場での利益を侵害するリ
スク、及び侵害時に受ける大幅な損害の可能性についての評価も含まれる。
・ 製造物責任及び類似のリスクで無形資産の将来的な使用に関連するもの。
D.2.3.
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する差異調整
6.129  差異調整に関するパラグラフ 3.47 から 3.54 の諸原則は、無形資産又は無形資産に係
る権利の移転に関する取引に適用される。無形資産の違いにより、信頼し得る調整が困難と
なる重大な経済的効果がもたらされる場合があることに注意が必要である。特に、差異調整

## p071 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p071, pages 71-71)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
による金額が無形資産の対価の相当部分を占めている場合、具体的な事実によっては、その
調整計算は信頼できない場合があり、比較対象の無形資産が実際には比較可能性が十分でな
く、有効な移転価格分析の基礎とはならない場合がある。信頼し得る差異調整が不可能であ
る場合には、比較可能な無形資産又は取引の特定への依存度が低い移転価格算定方法の使用
が必要となるかもしれない。
D.2.4.
データベースから得られた比較対象取引の使用
6.130 比較可能性及び差異調整の可能性は、公開されているライセンス契約や類似 の取決
めに関する商業上のデータベースや私的に収集した情報から得られる比較可能な無形資産の
候補や関連するロイヤルティ料率の候補を考慮する上で特に重要である。第 3 章 A.4.3.1 節
の原則は、そのようなデータソースから得られる取引の有用性を判断するのに全面的に適用
される。特に、商業上のデータベースや私的に収集した情報から得た公開情報が、比較可能
性分析の実施に当たり重要となる無形資産の具体的性質を評価するために、十分に詳細なも
のであるかどうかを評価することは重要である。データベースから特定された比較可能なラ
イセンス契約の評価を行う際は、適用された方法を含む事例の具体的な事実が、パラグラフ
3.38 における規定に即して考慮されるべきである。
D.2.5.
無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する問題における最適な移転価格算定
方法の選定
6.131  事案の状況に応じた最適な移転価格算定方法の選択についての本ガイドラインの諸原
則は、パラグラフ 2.1 から 2.11 に記述されている。これらの原則は、無形資産又は無形資
産に係る権利の移転が関わる事例に全面的に適用される。無形資産又は無形資産に係る権利
が関わる事例について、最適な移転価格算定方法を選択するにあたっては、（ⅰ）関連する
無形資産の性質、（ⅱ）ほとんどの場合とまでは言わないが、多くの場合、比較可能な非関
連者間取引及び無形資産を特定することの困難さ、（ⅲ）無形資産の移転が関わる事例につ
いて、第 2 章で示した特定の移転価格算定方法を適用することの困難さに対して注意を払う
べきである。以下の問題は、本ガイドラインに基づく移転価格算定方法を選択する際に特に
重要である。
6.132  無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する問題について パラグラフ 2
.1 から
2.11 の諸原則を適用するに当たり、異なる形式で構築された取引が、同様の経済的効果をも
たらすかもしれないことを認識することが重要である。例えば、無形資産を使用する役務提
供の効果は、譲受人に対して無形資産の価値を譲渡するかもしれないことから、無形資産
（又は無形資産に係る権利）の移転取引における経済的効果と極めて類似することがある。
従って、無形資産又は無形資産に係る権利の移転取引について、最適な移転価格算定方法を
選択するにあたっては、恣意的な名称に基づいて処理するのではなく、その取引の経済的効
果を考慮することが重要である。
6.133 本章では、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する問題において、機能 の
遂行に対する限定的な対価の支払い後、全ての残余利益は無形資産の所有者に必ず配分する
べきであるとは単純に推測しないことが重要であることを明らかにする。最適な移転価格算
定方法の選択は、多国籍企業のグローバル事業のプロセス、 及び移転された無形資産がグ
ローバル事業を構成するその他の機能、資産及びリスクに対してどのように相互作用してい
