---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-11"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 57
page_end: 61
pid_start: "p057"
pid_end: "p061"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-11.txt"
---

## p057 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p057, pages 57-57)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
形資産に係る権利の防御又は他者からの侵害請求に対する弁護に時間や費用がかかること、
防御又は弁護が不可能であることが判明するリスクを含む、侵害のリスク、（ⅳ）製造物責
任及びこれに類似の無形資産を基礎とした商品及び役務に関連するリスク、（ⅴ）無形資産
が生み出す利益に係る不確実性を含む、使用リスクである。このようなリスクの存在と水準
は、個別の事例で見られる事実及び状況、並びに問題となる無形資産の性質に左右される。
6.66 関連者間取引の価格を決定する場合に、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に
関連するリスクを引き受けるグループのメンバーの身元について、検討することは重要であ
る。リスクの引受けは、リスクが具現化した場合にどの企業が結果に対して責任を有するの
かを決定する。第 1 章 D.1 節の指針に基づく関連者間取引の正確な描写は、法的な所有者が
リスクを引き受けるか、それともグループの他のメンバーがリスクを引き受けるのかを決定
することができ、このようなリスクを引き受けるメンバーはその点に関する自身の貢献に対
して対価を受けるべきである。
6.67 無形資産に関連するリスクをグループのどのメンバーが引き受けるかを決定する際
は、第 1 章 D.1.
2 節の原則が適用される。特に、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用
に関連するリスクをどの当事者が引き受けるかを決定する場合には、パラグラフ 1.60 で示
されている関連者間取引におけるリスク分析のプロセスのステップ1 から 5 に従うべきであ
る。
6.68 引き受けたリスクからの利益に対する権利を主張するメンバーが、当該リスクが具現
化した場合に講じられるべき措置と発生する費用に対して、確実に実際の責任を負うように
しておくことは特に重要である。本ガイドラインのパラグラフ 1
.60 に示されているリスク
分析の枠組みに基づいて決定されたリスクを引き受ける関連者以外の関連者が、費用を負担
するか、又は措置を講じている場合には、リスクを引き受けている当事者にコストを配分
し、それ以外の関連者はリスクの具現化に関連して講じられた措置に対する適切な報酬を得
るよう、取引価格を調整すべきである。第 6 章付録の事例 7 において、この原則を説明す
る。
B.2.4. 実際の事後の利益
6.69 実際の（事後の）収益性が予測された（事前の）収益性と異なることは、かなり一般
的なことである。これは、予見できない進展の発生を通して、予測されたものと異なる形で
実現したリスクの結果かもしれない。例えば、競合製品が市場から消えたり、自然災害が主
要市場で発生したり、主要資産が予見できない理由から故障 したりすることが発生し得る
し、又は競合他社による画期的な技術開発がその無形資産に基づく製品の陳腐化や劣化をも
たらすことが起こり得る。事前の利益計算及び報酬取決めの基礎となる財務予測が、リスク
及び合理的に予見可能な事象が生じる可能性を適切に考慮しており、よって、実際の収益性
と予測する収益性の乖離がこれらリスクの実現を反映することもある。最終的に、事前の利
益計算及び報酬取決めの基礎となる財務予測が、異なる結果が生じるリスクを適切に考慮し
ていなかった場合、予測利益の過大評価又は過少評価につながるかもしれない。そのような
状況では、利益又は損失が、問題となる無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に貢献し
た多国籍企業グループのメンバー間で配分されているか、またそうであればどのように配分
されているかについて、疑問が生じる。

## p058 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p058, pages 58-58)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
6.70 この問題の解決には、実際の取引を描写する時に特定される経済的に重要なリスク
（第 1 章 D.1 節を参照。）を、多国籍企業グループの中のどの企業が実際に引き受けている
かに関する詳細な分析が必要である。この分析の枠組みが示すように、経済的に重要なリス
クを実際に引き受ける当事者が、無形資産の法的所有者等のようにこれらのリスクを契約上
引き受けている関連者である場合もあればそうでない場合もあり、また投資の資金提供者で
ある場合もあればそうでない場合もある。第 1 章 D.1.2.1.4 節から D.1.2.1.6 節の原則に基づ
き、予測する結果と実際の結果の間に乖離が生じるリスクを配分されていない当事者は、実
際の利益と予測利益との差額を受け取る権利は有しておらず、リスクが具現化した場合にこ
の相違によって発生する損失の負担を要求されることもない。ただし、当該当事者がパラグ
ラフ 6.56 で示した重要な機能を果たしている場合又はパラグラフ 1.105 で示した経済的に重
要なリスクのコントロールに貢献している場合には、上記に該当せず、これらの機能に対す
る独立企業報酬には利益共有の要素が含まれていると判断される。さらに、多国籍企業グ
ループのメンバーに支払われる果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに対する事
前の報酬が、実際に独立企業間原則と整合的であるかどうか検討しなければならない。例え
ば、実際に多国籍企業グループが予測利益を過大又は過少に見積もった結果、グループのメ
ンバーの貢献に対して（事前に決定した基準により）過少支払又は過大支払が発生したかど
うかを確認することに、注意を払うべきである。取引時に評価の不確実性が高い取引は、特
に価値を過小評価又は過大評価する傾向が高くなる。この件については、D.4 節でさらに議
論する。
B.2.5.
B.1 節及びB.2 節の適用による影響
6.71 無形資産の法的所有者が実質的に、
・ 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する機能（パラグラフ6.56 で述べら
れた重要な機能を含む。）を全て果たしコントロールする、
・ 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に必要な資産（資金提供を含む。）を全て
提供する、かつ、
・ 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に伴うリスクを全て引き受ける場合には、
無形資産の法的所有者は、多国籍企業グループが無形資産の使用から生み出す事前の予測利
益の全てを獲得する権利を有する。法的所有者以外の多国籍企業グループの複数のメンバー
が無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する機能を果たし、資産を使用し、リスク
を引き受ける範囲において、そのような関連者は、自身の貢献に対する独立企業間対価を受
け取らなければならない。この対価は、事実及び状況によっては、無形資産の使用から得ら
れることが期待される利益の全て又は大部分を構成するかもしれない。
6.72 実際の（事後の）収益性と予測（事前の）収益性の適切な見積もりとの間の相違に関
連する利益又は損失に対する多国籍企業グループのメンバーの権利は、実際の取引を描写す
る時に特定されるリスク（第 1 章 D.1 節を参照。）を多国籍企業グループのどの企業が実際
に引き受けているのかによって左右される。このことはまた、パラグラフ 6
.56 で示した重
要な機能を果たしている企業、又はパラグラフ 1.105 で示した経済的に重要なリスクのコン
トロールに貢献している企業に左右され、かつ、これらの機能に対する独立企業報酬には利
益共有の要素が含まれると判断される企業にも左右される。

## p059 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p059, pages 59-59)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
B.3. 関連者取引の価格及びその他の条件の特定及び決定
6.73 本章で補足した第 1 章 D.1 節で説明した分析の実施によって、無形資産の法的所有、
機能、資産及びリスクについての明確な評価が容易になり、また価格とその他の条件の決定
が必要な取引について、正確な特定が容易になるであろう。一般に、登録及び契約に関連し
て多国籍企業グループによって特定される取引について、価格及びその他の条件は、独立企
業原則に基づき決定されるべきである。しかしながら、分析により、登録及び契約で示され
た取引に追加される取引又は登録及び契約で示された取引とは異なる取引が、実際にはあっ
たと判明することがある。第 1 章 D.1 節に従って、分析対象となる取引（及びその真の条
件）は、両当事者の実際の行動及びその他の関連する事実と整合的に一致して行われたこと
が確定される取引である。
6.74 本章 B 節で述べた機能が果たされ、資産が使用され、又はリスクが引き受けられた時
点で、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに関して期待される無形資産の価値
に対する貢献を考慮し、取引の独立企業間の価格及びその他の条件は、第 1 章から第 3 章の
指針に従い決定されるべきである。本章D 節では、無形資産に関連する取引の独立企業間価
格及びその他の条件を決定するに当たり、適用される移転価格算定方法及びその他の事項に
関する補足指針を示す。
B.4. 具体的な事例における上記原則の適用
6.75 本章 B 節の原則は、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する様々な状況で
適用されなければならない。各事案の主な検討事項は、グループの他のメンバーが法的に所
有する無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に貢献する関連者は、果たす機能、引き受
けるリスク及び使用する資産に対して独立企業間報酬を受け取らなければならないという点
である。無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関して、機能を果たすか又はリスクを
引き受ける関連者が独立企業間報酬を受け取っているかを評価する際は、（ⅰ）実行した活
動の水準と性質、及び（ⅱ）対価の支払額と支払形態を検討する必要がある。関連者取引で
支払われた対価が独立企業原則と整合的であるかを評価する際は、類似の機能を果たす比較
可能な非関連者の活動の水準及び性質、受け取った対価、当該非関連者により創造されるこ
とが見込まれる無形資産の価値を参照するべきである。よくある事実パターンにおけるこれ
らの原則の適用は、本節で説明する。
B.4.1.
マーケティング無形資産の開発及び改良
6.76 これらの原則を適用すべき共通の状況は、商標の法的所有者である関連者が、例え
ば、マーケティング契約又は販売マーケティング契約を通して、商標の法的所有者の利益に
なるマーケティング機能又は販売機能を果たす場合である。このような場合、マーケティン
グ会社又は販売会社の活動に対して、どのように対価が支払われるべきかを決定することが
必要である。重要な問題の一つが、マーケティング会社又は販売会社は、販売促進及び流通
サービスの提供に対してのみ対価が支払われるべきか、又は果たす機能、使用する資産及び
引き受けるリスクの性質により商標や他のマーケティング無形資産の価値を改良したことに
対しても、対価を受け取るべきであるかということである。

## p060 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p060, pages 60-60)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
6.77 この問題の分析には、（ⅰ）法的登録及び当事者間の契約によって示唆される権利義
務、（ⅱ）当事者が果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスク、（ⅲ）マーケティン
グ会社又は販売会社 の活動を通じて創造されることが見込まれる無形資産の価値、並びに
（ⅳ）（使用する資産及び引き受けるリスクを考慮して）マーケティング会社又は販売会社
が果たす機能への対価について、評価が必要である。比較的分かりやすい事例としては、販
売会社が代理人としてのみ機能しており、商標及びその他マーケティング上の無形資産の所
有者から販売促進費の弁済を受け、その活動に関して指示を受けている場合や管理されてい
る場合がある。この場合、販売会社は通常、代理人としての活動に対してのみ妥当な対価を
得る権利がある。商標やその他マーケティング上の無形資産の追加開発に伴うリスクを引き
受けないため、この販売会社はこれに関する追加的な報酬を得る権利はない。
6.78 販売会社が実際にマーケティング活動の費用を負担する場合（例えば、法的所有者が
その費用を支払う契約がない場合）、分析は、現在又は将来にわたって果たす機能、使用す
る資産及び引き受けるリスクに起因する潜在的な便益について販売会社が共有できる範囲に
注目すべきである。一般的に、独立企業間取引においては、商標及び他のマーケティング上
の無形資産の法的所有者でない当事者が当該無形資産の価値を改良するマーケティング活動
による便益を獲得する権利は、主に当該当事者の権利の内容次第である。例えば、販売会社
が、商標の付いた商品の独占販売権を伴う長期契約の下、売上や市場のシェアからもたらさ
れる商標及びその他のマーケティング上の無形資産の価値の向上に当たり、果たす機能、使
用する資産及び引き受けるリスクに起因する便益を獲得する能力を有する場合がある。こう
した状況では、販売会社の努力によって、自己の無形資産、つまり販売権の価値が向上する
ことがある。このような場合、販売会社への便益の配分は、独立の販売会社が比較可能な状
況において得るであろう便益に基づいて決定されるべきである。販売会社が、類似の権利を
有する独立の販売会社が当該販売活動による便益に対して果たす機能又は負担する費用との
比較において、より多くの機能を果たし、資産を使用し、又はリスクを引き受けることや、
同様の状況にある他のマーケティング会社又は販売会社が創造するよりも価値を創造するこ
とがある。このような場合、独立の販売会社は通常、商標又はその他の無形資産の保有者か
ら、追加の報酬の支払いを受ける。このような報酬は、機能、資産、リスク及び見込まれる
価値創造に対する販売会社に対価を支払うため、商標又はその他のマーケティング上の無形
資産の価値向上に伴って、（製品の購入価格の下落という結果による）より高い販売利益、
使用料率の値下げ又は利益の共有という形態をとる可能性もある。第 6 章付録の事例 8 から
事例 13 にて、マーケティング販売契約を背景とした本章 B
節の適用について、より詳細に
説明する。
B.4.2. 研究、開発及びプロセス改良の取決め
6.79 上記パラグラフの原則は、結果として生じる無形資産の法的所有者である関連者との
契約に基づき、多国籍企業グループのメンバーが研究開発機能の遂行に関連する状況にも適
用される。研究の役務提供に対する適切な報酬は、例えば、研究チームが当該研究に関する
ユニークな技術や経験を有しているか、リスクを引き受けているか（「非実用的な」研究が
行われている場合等）、自己の無形資産を使用しているか、又は他方の当事者によって支配
や管理されているかといった、あらゆる事実及び状況に左右される。コストに多少のマーク
アップをした報酬に基づく対価は、全ての事案において、研究チームの貢献に対する予測さ
れる価値又は独立企業間価格を反映するわけではない。

## p061 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p061, pages 61-61)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
6.80 本節の原則は同様に、多国籍企業グループのメンバーが、加工改良や製品改良の法的
所有者と称する関連者に代わって、このようなプロセス改良又は製品改良につながるような
製造に係る役務提供をする場合にも適用される。第 6 章付録の事例 14 から事例 17 にて、研
究開発の取決めを背景としたB 節の適用について、より詳細に説明する。
B.4.3. 企業名の使用に対する支払い
6.81 グループ名、商号及び同様の無形資産についての使用に対して支払われる独立企業間
報酬に関して、疑問が提示されることはよくある。このような疑問は、B 節の原則及び関連
する商業上及び法律上の要素に基づいて解決されるべきである。一般的な原則として、グ
ループのメンバーシップの単純な認識か、グループのメンバーシップであるという事実を単
に反映しただけのグループ名の使用に対して、移転価格算定上、支払を認識すべきではな
い。パラグラフ7.12 を参照。
6.82 グループの一のメンバーが商標又はグループ名を冠したその他の無形資産の所有者で
ある場合や、グループ名の使用によってこのような無形資産を所有するメンバー以外のメン
バーに財務上の利益がもたらされる場合、使用に対する支払いが独立企業間取引であったと
結論づけることは合理的である。同様に、グループのメンバーが未登記の商標に代表される
事業上ののれんを保有する場合、一方の当事者による商標の使用が不当表示となる場合、及
び商標の使用によってのれんや未登録の商標を保有するメンバー以外のメンバーに明らかな
財務上の利益がもたらされる場合、このような支払いは適切であるかもしれない。
6.83 グループ名に係る支払額を決定するに当たり、グループ名の使用により名称使用者に
帰属する財務上の利益の額、代替的な選択肢による費用及び便益、果たす機能、使用する資
産及び引き受けるリスクという形でグループ名を使用する当事者及び法的所有者によるグ
ループ名の価値に対する相対的な貢献について、検討することが重要である。名称の使用者
が事業を行う地域においてグループ名の価値が創造又は高められる際は、当該名称の使用者
が果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクについて、注意深く検討すべきである。
第 1 章から第 3 章の原則を適用して、比較可能な状況において非関連者に名称をライセンス
する際に重要となるであろう要素について、考慮するべきである。
6.84 既存の成功事業が別の成功事業に取得されて、その取得された事業が取得した事業を
示す名称、商標又はその他のブランドの使用を開始
する場合、このような使用に関して支払
いが行われるべきであると自動的に仮定するべきではない。取得した企業のブランドの使用
によって、取得された企業に財務上の利益があると合理的に予測される場合、支払額は予測
便益の水準によって示されるべきである。
6.85 取得した事業は、取得された事業の既存の地位を最大限に活用し、自身のブランドを
取得された事業において利用することにより、取得された事業の営業地域において、自身の
事業を拡大する場合もある。この場合取得者は、取得された事業が取得者の名称の拡大使用
に関連して果たす機能、引き受け るリスク及び使用する資産（市場でのポジションを含
む。）に係る支払い、さもなければ補償を、取得された事業に対して行うべきか検討すべき
である。
