---
id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-04"
section_id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 3: Designing Effective CFC Rules (NTA provisional translation)"
page_start: 26
page_end: 31
pid_start: "p026"
pid_end: "p031"
para_count: 6
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/001.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-04.txt"
---

## p026 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p026, pages 26-26)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
なる基準値を用いており、かなり高めのデ・ミニミス基準が、非常に可動性が高いと思われる所
得をそれほど多くは取得していないCFC に適用されている。
54. デ・ミニミス基準がすり抜けられる可能性のある一つの方法は 、細分化することであ
る。この下では、会社は所得を複数の子会社に分割し、それぞれが基準値を下回るようにする。
各国の現行のルールでは、このようなすり抜けを防止する予防措置を設けていることが多い。こ
れによってルールの複雑さが多少増すかもしれないが、各国の経験上明らかになったのは、こう
した予防措置は、デ・ミニミス基準の目的である事務的負担とコンプライアンス上の負担を軽減
することとは、必ずしも矛盾するものではないと思われるということである。例えば、米国の
ルールに基づくデ・ミニミス基準では、全般的な濫用防止ルールを設けており、複数の法人を個
別に組織し、取得し、管理する主たる目的が、デ・ミニミス基準の下で所得が合算すべきである
とみなされることを防ぐことにある場合に、二つ以上の被支配外国法人の所得を合計し、単一の
法人の所得とみなす。かかる濫用防止ルールでは、デ・ミニミス基準の潜在的な事務的負担が増
大するが、米国のルールでは、この増大した負担を、複数の CFC が関連者であり、かつ、以前
に単一の CFC が行っていたビジネスを経営 している場合、又は関連するパートナーシップの
パートナーとしてビジネスを経営している場合に、その複数の CFC の所得を単一の法人の所得
と自動的にみなす反証の推定によって緩和している。ドイツのルールの下では、全般的なデ・ミ
ニミス基準に、合算すべき所得が CFC のレベルと株主のレベルの金額と同一の金額を超えては
ならないという要件がかかる。この意味するところは、一の CFC の合算すべき所得が基準値を
超えていない場合でも、いくつかの CFC に対する納税者のすべての株式保有を合計すると当該
基準値を超える場合は、当該一の CFC は CFC ルールの対象になるということである。この二つ
の異なる類型の細分化防止ルールの事例は、以下に示す通りである。
55. 以下の図 3.1 では、A グループは事業を再整理し、以前には単一の CFC に生じた所得
を、異なる地域にある三つの CFC に確実に分割するようにしている。再編の後、A 社は三つの
被支配外国法人の唯一の株主である。CFC1、CFC2 及び CFC3 の課税年度はすべて同一である。
また、三社は、パートナーシップに分類される C 国にある外国事業体（FP）のパートナーであ
る。現行の課税年度では、CFC 各社は合算すべき所得の一部を FP から、一部を個別に引き受け
た活動から取得している。

## p027 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p027, pages 27-27)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
図 3.1. デ・ミニミス基準
A Co.
CFC1
CFC2
CFC3
FP
Attributable incomeAttributable income
Attributable and
non-attributable income
56. A 国のデ・ミニミス基準の下では、合算すべき CFC 所得の合計が総所得の 5%又は 100
万のうちの少ない方に満たない場合、合算すべき CFC 所得は、居住者の課税上考慮されない。
下表の数字に基づくと、各 CFC が取得する現行課税年度の合算すべき所得（FP から得られる所
得も含む。）は、各CFC の総所得の 5%未満であるか、又は100 万未満である。
CFC 1 CFC 2 CFC 3
総所得 3 000 000 7 000 000 11 000 000
総所得の5% 150 000 350 000 550 000
合算すべき所得 140 000 348 000 547 000
57. したがって、濫用防止ルールを適用することなしに、各 CFC は、デ・ミニミス基準の
適用によって、合算すべき所得を有していないとみなされる。
58. しかし、A 国が米国と同様の濫用防止ルール又はドイツと同様の細分化防止ルールのい
ずれかを有しているなら、A 社は、外国子会社が取得した所得に関して、CFC 課税の対象になる
と考えられる。A 国には濫用防止ルールがあり、CFC が関連者である場合（又は複数の法人を個
別に組織し、取得し、管理する主たる目的が、デ・ミニミス基準の下で所得が合算すべきものと
されることを防ぐことにある場合）に、デ・ミニミス基準の算定上、三つの CFC すべての所得
を一つの CFC の所得とみなす場合、合算すべき所得は合計される。三つの CFC の合算すべき所
得の合計は 1 035 000 になり、デ・ミニミス基準の 1 000 000 を超えるので、A 国の CFC ルール
に基づいてこの合計は考慮されることになる。そうではなくて、A 国に株主のレベルの合算すべ

## p028 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p028, pages 28-28)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
き所得が CFC のレベルの合算すべき所得を超えてはならないというルールがあ れば、個々の
CFC のレベルの合算すべき所得は著しく低いが、株主レベルの合算すべき所得は1 035 000 とな
ることから、この場合にも、デ・ミニミス基準を超えることとなる。
59. したがって、この構成要素の下では、 デ・ミニミス基準に対する 一般的な勧告はない
が、各国がかかる基準を選択する場合、ベストプラクティスは一つの細分化防止ルールと組み合
わせることである。
3.2.2 租税回避防止要件
60. 租税回避防止基準の要件は、租税回避の結果となる取引や構造だけを CFC ルールの対
象にする。これによって、予防策としての CFC ルールの有効性が狭まり、CFC ルール適用の最
初の要件（up-front rule ）として運用されるなら、CFC ルールの事務的負担やコンプライアンス
上の負担が増大する可能性もある。さらに、 CFC 制度の範囲内の所得を定義するルール が適切
にターゲットを絞れていれば、租税回避防止要件は必要でなくなるはずである。したがって、租
税回避防止要件については、本報告書ではこれ以上は検討しない。しかし、このことをもって、
課税ベースの浸食や利益移転に対処する CFC ルールにおいて、租税回避防止要件が何の役割も
果たせないことを言おうとしているわけではない。
3.2.3 税率による適用除外
61. ほとんどの CFC ルールでは、一定のレベルを超える税率を課される CFC を適用除外す
る、税率による適用除外を設けている。かかる適用除外は、次の二つの理由に基づいて設けられ
ている。第一に、このアプローチが意味しているのは、ルールは、外国の低率の課税の利益を得
て、その結果利益移転の最大のリスクをもたらす会社だけに適用するということである。第 二
に、軽課税の CFC に焦点を当てることによって、納税者に高い確実性を提供し、全般的な事務
的負担を軽減することができるということである。しかし、税率による適用除外は、 CFC ルー
ルでは高税率又は中程度の税率の国へ所得移転する親法人所在地国の課税ベースの浸食について
はまだ認めていることから、当該ルールが課税ベースの浸食と利益移転のすべてを防止しないこ
とを意味しているといえる。そのため、いくつかの国では、かかる適用除外を設けていない。
62. 各国が、いつ CFC が低率の税を納めたかを決めるには、さまざまな方法がある。各国
は、納税者に対して、個々のケースごとに比較するアプローチを適用するよう要求することがで
きるし、プロセスを簡素化するために、ホワイトリスト又はブラックリストを用いることもでき
る。リストを用いれば、通常は CFC の税率について個々のケースごとの分析をしなくてもよくな
るし、各国が低率の課税を適用しているか否かを伝える手段にもなる。ブラックリスト又はホワ
イトリストを用いると、税務当局は CFC ルールを適用するか否かを容易に判定でき、納税者は
CFC ルールの対象になるか否かを容易に知ることができるようになる。したがって、ホワイトリ
ストなどのリストの使用が、この構成要素における勧告に盛り込まれている。例えば、英国には
ホワイトリストがあり、課税ベースや税率に関して英国と非常に類似していると列挙された国に
所在する CFC を、他のいくつかの条件を満たしていることを条件に除外している 2。フィンラ
ンドは、租税条約締約国（EU 加盟国を除く。）のうち、名目税率と税制優遇策に基づいて、軽
課税とみなすべき国のリストを発表している。ただし、こうした国にある会社については、会社
自体がフィンランドに立地していれば納めたと思われる税の 5 分の 3 未満しか納税していない場
合に限ってCFC とみなされる。したがって、このアプローチでは、CFC は軽課税であるという仮
定を立てているが、この仮定は実際に納められた税額との比較により裏付けられなければならな

## p029 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p029, pages 29-29)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
い。スウェーデンでは、同様のアプローチを適用しており、各国を次の三つの類型に分割してい
る。すなわち、(i) いかなる事業体もCFC とは考えられない国、(ii) CFC 所得のない事業体はCFC
ではないが、一方で CFC 所得のある事業体については、税率による適用除外と比較される国、
(iii) すべての所得が税率による適用除外と比較されるべき国である。オーストラリアでは、ホワ
イトリストアプローチを適用しており、同国の税制と同様の所得税制を導入している国の居住者
である会社は CFC 課税の対象にしていない。したがって、リストに載った国にある CFC は、税
の軽減措置の対象になっていない限りは、オーストラリアのCFC ルールの適用から除外される。
63. 税率による適用除外では、CFC が課税される税率が所定のベンチマークを下回ることが
必要である。税率による適用除外では、次の二つのベンチマークのうち、一つを採用する。すな
わち、CFC 所在地国の税率を軽課税とみなされる特定の固定税率と比較するか、又は CFC 所在地
国の税率を親法人所在地国自体の税率の一部又は一定割合と比較する。両方のアプローチは、利
益移転のインセンティブは実効税率間に著しい差がある場合に拡大することを認識しているた
め、BEPS に対処するルールのデザインの文脈において同等に関連性がある。
64. 第一のアプローチの下では、各国は、固定税率について、下回れば CFC ルールが適用さ
れる可能性のある税率よりも低く設定する必要がある。かかるアプローチの一つの例は、ドイツ
の CFC ルールであり、当該ルールでは 25%未満のあらゆるレベルの課税を軽課税と定義してい
る。第二のアプローチでは、その代わりに、親法人所在地国に納められたとした場合の税の一定
割合に基づいて、税率による適用除外を計算するものであり、そこでは、税率と課税ベースの両
方が分析に含まれる。英国とフィンランドのCFC ルールが、このアプローチの例を示している。
英国法の下では、「現地の課税額」が「対応する英国の税」の少なくとも 75%であれば、軽課税
には当たらない。上述の通り、フィンランドのルールの下では、会社自体がフィンランドに納め
たであろう税の 5 分の 3 未満しか納税していない場合に、軽課税制度が適用されるとみなされ
る。いずれのアプローチを採用した場合でも、ベンチマークは、CFC ルールを適用する国の税率
に比して有意に低い水準にすべきである。ほとんどの CFC ルールでは、高くても法定の法人税
率の 75%のベンチマークを適用している。
65. ベンチマークが設定されると、CFC ルールでは、ベンチマークと比較するために、CFC
所在地国の税率を決定しなければならない。現行の CFC ルールでは、次の二つの方法のうちの
一つで決定を行っている。すなわち、ベンチマークを  (i) CFC 所在地国における名目（又は法
定）税率、又は(ii) CFC の実効税率 3 のどちらかと比較する。法定税率を用いれば、事務的な複
雑さとコンプライアンス・コストを軽減することができるが、勧告するのは実効税率を用いるこ
とである。後者のアプローチでは、課税ベースや CFC が納める実際の税率を上下させる可能性
があるその他の税法の規定を考慮することになり、したがって法定税率に焦点を当てるよりも、
さらに正確な比較を行えることとなる。しかし、実効税率を用いるということは、税率による適
用除外を満たすかどうかについては、二段階で決定しなければならないということになる。最初
に、実効税率を算定しなければならなず、これには、CFC が納めた税額と CFC が取得した所得
額の両方を決定する必要がある。次に、実効税率をベンチマークと比較しなければならない。
66. 実効税率の決定は、通常は CFC 所在地国における実際の納税額の、親会社／株主の所
在地国のルール又は国際財務報告基準（ IFRS）などの国際的な会計基準のいずれかに基づいて
算定される総課税所得に対する比率に基づく。この手法では、通常、法定税率が軽課税であると
はみなされない状況においても、軽課税は、次の 二つの場合の結果として生ずると認識してい
る。すなわち、(i) 課税ベースが縮小される場合又は (ii) 課税後の納税額の還付若しくは課税の不

## p030 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p030, pages 30-30)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
実施により税負担が軽減される場合である 4。これについては、以下の二つの事例で示すことが
できる。
a) 事例 1：C 国のある CFC は、1 年に 80 000 の所得を生み出す。A 国では、自国の
ルールに基づいて算定した課税ベースを考慮に入れながら、 実効税率が固定税率 25%を下回っ
た場合に CFC ルールを適用する。C 国では、投資を促進するため、課税所得を算定する際に
20%の所得免除を認めている。
C 国における実際の納税額の算定：
C 国における所得           80 000
所得免除（20%）           16 000
課税所得           64 000
法人税納税額（30%）           19 200
実際の納税額           19 200
C 国における所得：
C 国における所得5           80 000
実効税率の算定：
19 200/80 000            24%
b) 事例 2：C 国にある CFC は、1 年に 80 000 の所得を生み出す。A 国では、自国の
ルールに基づいて算定した課税ベースを考慮に入れながら、実効税率が 固定税率 25%を下回っ
た場合に CFC ルールを適用する。C 国は投資を促進するための適用除外を与えない。しかし、C
国のルールに従えば、CFC の株主は、配当の支払いに当たって CFC が納めた法人税の 20%相当
額の還付を請求できる。A 国では、配当金は免税になる。
C 国における実際の納税額の算定：
所得           80 000
課税所得           80 000
法人税納税額（30%）           24 000
配当の際の還付（24000 の20%）            4 800
実際の納税額           19 200
C 国における所得：
C 国における所得6           80 000
実効税率の算定：
19 200/80 000            24%

## p031 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p031, pages 31-31)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
67. 事例 1 と事例 2 の両方とも、実効税率が固定税率 25%未満であるため、税率による適用
除外は適用されない。したがって、実効税率の算定では、事例1 と事例 2 で示した状況が、確実
に CFC ルールの対象になるようにすべきである。以下で検討する方法によって、これを確実に
することができる。
68. 実効税率の算定では分数を用いるが、分子は実際の納税額、分母は CFC 所得である。
実際の納税額の決定では、税が実際に徴収され、還付されていないことの証明が必要になる可能
性があるが、その代わりに最終的な税負担（例えば、課税後の納税額の還付又は課税の不実施に
よる税負担の軽減を含める。） にだけ焦点を当てる場合には、分子の定義はより簡単になりう
る。分子には、CFC が納めた親法人所在地国の法人税に相当するすべての税も含めうる。
69. 実際の納税額の算定と比べて、総課税所得に計上すべき額（分母）の決定はより問題が
多い。分母で外国の課税ベースを参照するなら、実効税率は CFC 所在地国の法定税率と等しく
なり 7、実効税率算定の目的を損ねるだろう。したがって、分母には、CFC が親法人所在地国で
所得を取得したとした場合の同国の課税ベース又は IFRS など国際的な会計基準に基づいて算定
した課税ベースのいずれかを計上し、CFC 所得に対する軽課税をもたらす課税ベースの縮小を
反映するための調整を行うべきである8。
70. 理論上は、実効税率を算定する際に、親法人所在地国のルールに基づいて算定した課税
ベースが CFC 所在地国のルールに基づいて算定した課税ベースより小さい場合は、実効税率は
法定税率より高くなる。しかし、現実には、グループは低い法定税率によるメリットが課税ベー
ス算定によるデメリット（例えば、課税所得控除の対象とならない費用）によって全体的又は部
分的に相殺される国には仕組まないと考えられるから、この状況が実際に生ずる可能性はあまり
大きくない。
71. 実効税率の算定は、算定に用いられる「単位」によっても影響を受ける可能性がある。
国のルールでは、通常、実効税率を会社別に算定する。しかし、理論的には、実効税率は、狭く
算定されることもあれば、広く算定されることもありうる。例えば、狭いアプローチでは、会社
が取得した所得の各項目の実効税率を算定することができる。実効税率をより狭いベースで算定
する場合、各国は、CFC ルールに基づいて合算すべき所得と して定義された所得にのみ、税率
による適用除外を適用できる。例えば、 使用料が国の CFC 所得の定義に基づいて課税対象に
なっている場合、実効税率が各類型の所得について狭く算定されていれば、税率による適用除外
は、当該所得にさらに正確に適用される。こうすれば、ある類型の所得だけが軽課税の恩恵を得
て、その他の所得は通常の課税の対象になるような状況にも、より直接的に対処できる。しか
し、実効税率をより狭いベースで算定すれば、税率による適用除外に関連する事務的複雑さやコ
ンプライアンス上の負担が増大する。広いアプローチでは、実効税率を、会社別又は国別に算定
することができる。国別のアプローチでは、一国のグループの すべての事業体の所得を合計し
て、実効税率を算定する。このようなより広いアプローチでは、狭いアプローチと比較して、事
務的な複雑さやコンプライアンス上の負担が軽減する。しかし、各 CFC の実効税率を算定する
だけではなく、各国のすべての CFC の実効税率の算定を合計する必要があると考えられるか
ら、国別に税率による適用除外を算定することは、会社別に算定する場合と比較して、複雑さが
増大する。CFC 所在地国が恒久的施設（PE）を免税にする場合、CFC の恒久的施設の実効税率
は、CFC の実効税率とは別個に算定すべきであり、これによって、PE と CFC の税率が混ざり
合って CFC の所得を不適切に適用除外にすることを確実に防ぐことができる。
