---
id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-07"
section_id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 3: Designing Effective CFC Rules (NTA provisional translation)"
page_start: 43
page_end: 48
pid_start: "p043"
pid_end: "p048"
para_count: 6
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/001.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-07.txt"
---

## p043 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p043, pages 43-43)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
注記
1． こうした類型の所得のうちのいくつかについては、第78 段落でさらに詳細に検討する。
2． 行動計画8－10 に関する報告書「移転価格税制と価値創造の一致（Aligning Transfer Pricing
Outcomes With Value Creation ）（OECD、2015 年）」を参照。この報告では、リスク・フ
リー金融リターンを、リスク管理能力に欠ける法人に配分している。
3． こうした分析のすべてが、低機能のキャッシュボックスに配分される資金提供リターンを
自動的に把握するとは限らないが、把握するようにすべての分析を設計することができる
ことに留意されたい。例えば、類型分析は、当該資金提供リターンを、その法的な分類に
はかかわりなく、自動的に合算される類型に含めるように設計することができる。
4． 各国は、賃貸料やリース料など、その他の所得の類型を設けることもできる。
5． 例えば、保険所得を合算する CFC ルールでは、以下の特徴のすべて又は大半を満たす再保
険活動によって取得した所得を、除外することができる。
 再保険契約が独立企業間の条件で価格設定されている。
 再保険業者がリスクの分散と集積を行っている。
 グループの経済資本の状況が分散の結果改善し、その結果グループ全体に、実体
上の経済的効果が生じている。
 保険業者と再保険業者が共に、概ね類似の規制体制及び規制当局の規制対象とな
る事業体であり、リスク移転と適切な資本レベルの証明を求められている。
 原保険には、グループ外の第三者のリスクも含まれている。
 CFC には、自由に使える必要なスキルと経験がある。これには、 CFC の従業員
又は上級の引受けノウハウを有する関連のサービス会社が含まれる。
 CFC が損失を被る現実的可能性がある。
6． デジタル経済は、一般に他の経済分野とは別個に定義することはできない。しかし、デジ
タル商品・サービスの価値は、通常は知的財産権に基づいている。一般的なIP 所得とデジ
タル商品・サービスの両方の文脈の下では、常に特定可能な IP 資産があるとは限らない
が、両方の文脈において得られる所得は、通常は何らかの IP に基づいている。したがっ
て、本報告書では、デジタル商品・サービスからの所得を別個の類型の所得 とするのでは
なく、むしろIP 所得の一部分とみなしている。
7． BEPS 行動項目 8 に係るパブリック ディスカッションドラフト 「評価困難な無形資産
（Hard-to-Value Intangibles ）」(OECD、2015 年 6 月 4 日)(http://www.oecd.org/ctp/transfer-
pricing/discussion-draft-beps-action-8-hard-to-value-intangibles.pdf で入手可能 )を参照された
い。ディスカッションドラフトでは、第 9 段落で、評価困難な無形資産には「無形資産又
は無形資産の権利で、関連企業間の取引で移転する時点で、(i) 十分に信頼できる比較可能
な資産がなく、(ii) 移転された無形資産から生ずることが見込まれる将来のキャッシュフ
ロー又は所得の信頼できる予測が欠けているか、無形資産の評価に用いる推定が極めて不
明確であるもの。」が含まれると定義されている。
8． 当該ルールは、米国政府当局から、外国企業のデジタル所得の定義の一部として、2015 年
に提案された。

## p044 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p044, pages 44-44)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
9． 以下で検討する通り、費用などのより機械的な要素を考慮する比例実質分析では、同一の
事務的問題やコンプライアンス上の問題は生じないかもしれない。しかし、より機械的な
比例配分アプローチでは、実質的な活動の基準を検討するものであるので、合算が常に正
確であるとは限らない。
10. これらの考えられる対応（特に第一と第二の対応）は、欧州連合の加盟国にはあまり適切
ではないかもしれない。
11． この第一のオプションの一つの例は、米国のCFC ルールである。CFC が取得した販売所得
に適用される実質的貢献基準の下では、通常は合算すべきとみなされる 動産販売からの所
得は、「事実・状況から、被支配外国法人が、従業員の活動を通じて、販売された動産の
製造、製作又は構築に実質的に貢献していることが立証された」場合には、合算すべきと
はされないことになる（連邦規則集 26 1.954-3(a)(4)(iv)(a)）。この基準では、CFC が実際
に実質貢献をしたことを示すことができると考えられる七つの活動のリストを掲載して お
り、これらの活動すべてにおいて、CFC が実際の価値創出に携わったか否かが本質的に検
討されている。これらの活動は以下の通りである。(1) 動産を製造、製作又は構築する際に
従うべき活動又はプロセスに対する監督及び指示、(2)実質的に製品が変形されたか否かを
判定する際、又は部品の最終製品への組立て若しくは変換が 性質的に実質的なものであ
り、動産の製造、製作若しくは構築を構成していると一般的に考えられるか否か を判定す
る際に考慮される活動、(3) 材料の選定、供給業者の選定、又は原料、仕掛品若しくは完成
品の管理、(4) 製造原価又は製造能力の管理（例えば、製造工程、需要計画、生産計画、又
は原料費のヘッジに関連した損失、コスト削減又は効率化イニシアティブ）、(5) 製造に関
連した物流の管理、(6) 品質管理（例えば、サンプル試験又は品質管理基準の設定）、 (7)
動産の製造、製作又は構築のための、製品設計及び設計仕様並びに営業秘密、技術又はそ
の他の知的財産の開発又は使用若しくは開発の指示 （連邦規則集 26 1.954-
3(a)(4)(iv)(b)）。規則では、次に事例を提示して、この事実・状況基準の適用方法を示して
いる。
12． 第二のオプションの一つの例は、英国の CFC ルールの中に見られる。これは、各資産に関
連したグループの重要人的 機能を特定するために、（モデル租税条約）第 7 条に関して
OECD が策定した概念とガイダンスを用いたものであり、これによって、CFC がこうした
機能を引き受けているか否かを判定することができる。
13. 第三のオプションの一つの例は、南アフリカの外国事業者の設立基準である。この基準の
下では、 CFC の所得は、それが独立 企業価格に基づき 事業を営む外国事業者 の施設
（FBE）により生み出した所得の場合、合算すべきものにはならない。FBE は、少なくと
も一年以上使用されている（又は引き続き使用される）物理的構造物を備えた事業所であ
る。こうした事業所では、CFC の事業が遂行されなければならず、さらに、適切な設備を
備え、経営陣や現場の従業員が適切に配属され、CFC の主要な事業を実施するために業務
に従事していなければならない。
14． Nexus アプローチでは、比例分析を所得に適用する。この下では、IP 制度から便益を得る
所得の割合は、適格費用（CFC 又は非関連者が行う研究開発（R&D）で生じた費用）と総
費用（適格費用に取得原価及び関連者が行う R&D で生じた費用を加えたもの）の割合と
同じである。Nexus アプローチの下では、R&D 費用は、実質的な活動の基準として用いら
れ、CFC が IP 所得自体を取得するのに必要な人員を有していたか否かを判定する、より機
械的な方法を提供する。

## p045 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p045, pages 45-45)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
15． この規定のうち、いずれが採用された場合でも、無形資産は広く定義され、次のものを意
味する。すなわち、有形資産でも金融資産でもないもの、商業活動に使用するために所有
又は管理をすることができるもの及び会社が受領する価値を通常利益以上に増加させるも
のである。この定義の下では、無形資産には法的に保護されていない無形資産 、例えば、
営業秘密、ノウハウ、顧客リスト、経営システム、ネットワーク、データ、営業権その他
これに類似するものも含まれるべきである。このアプローチを源泉地国ルールと組み合わ
せ、CFC 所在地国の市場から取得した所得（例えば、 CFC 所在地国の顧客から取得した
か、又は CFC 所在地国におけるサービスの提供で取得した所得）を超過利益の算定から除
外することができる。
16． リスク・フリー利益率は、国によってさまざまであり、一般には、国債利率の数年間の平
均を参考にして算定することができる。CFC 所在地国のリスク・フリー利益率を用いるこ
とは、当初は理にかなっているように見えるかもしれないが、CFC ルールの基礎となる原
則は、親会社が CFC の所在する場所（及び所得が移転するか否か）を決定する影響力を有
しているということである。したがって、親会社は、親法人所在地国の利益率に基づい
て、投資決定を行う可能性が高い。そのため、リスク考慮利益率の算定に用いるリスク・
フリー利益率は、親法人所在地国の利益率に基づくことができる。株式プレミアムは、投
資家が特定の投資からの利益の不確実性を償うために要求する追加の期待利益を表してい
る。経済分析では、適切と考えられる株式プレミアムを最終的には判定していない。しか
し、株式プレミアムは業種によってさまざまであり、会社のレバレッジ次第であり、3%か
ら7%の間で算定されることが多い。
17． かかる資産に投資された資本の算定方法に関して、一つのオプションは、適格資本に つい
て配分された負債額を減じた適格資本の簿価を使用することであると考えられる。簿価
は、時には取得原価よりも正確な尺度になる場合があるかもしれないが、そうでない場合
には、資産は生み出される際に費用化されるため、貸借対照表では全く認識されない。も
う一つのオプションは、親法人所在地国の法令に基づいて定めるところにより、評価に課
税ベース又は課税取得原価を使用することであると考えられる。負債は、たいていの場合
には資産の相対価格又は収益に基づき、潜在的にはノンリコース型債務 に関する負債を追
跡する権限を伴って、配分される必要があると考えられる。
18． 算定しやすくするために、本事例では、製造設備に配分された負債はないと仮定してい
る。
19． EU 加盟国は、事業体アプローチが EU 法に適合しているか否かを検討する必要があるかも
しれない。
20. 欧州裁判所（ECJ）は、まだ真の経済活動を取引別には検討していないが、取引をベース
に所得を合算する CFC ルールは、懸念が生ずる所得により狭く焦点を当てており、そのた
め、EU 法により整合的であるように思われる。
21． いくつかの国では、この二つのアプローチを組み合わせて、ハイブリッド・アプローチと
しており、特定の項目の所得を合算すべきか否かを評価する前に、まずは、CFC とみなす
べきであるか否かを判定するために、事業体が十分な額の合算すべき所得を有しているか
どうかを判定する。日本の CFC ルールは、当該ハイブリッド・アプローチの一例である。
このルールの下では、一定の事業体は、所得と活動の類型を理由にCFC 課税から除外され
るが、当該事業体が取得した一定の所得類型の所得は、依然として CFC 課税の対象とな
る。このアプローチでは、単に事業体のすべての所得を合算するのではなく、 最終的には
異なる所得類型を検討することから、本質的には取引アプローチの一形態である。

## p046 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p046, pages 46-46)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
参考文献
OECD（2015 年）、「移転価格の成果を価値創造に合致させる（Aligning Transfer Pricing
Outcomes With Value Creation）」、OECD 出版、パリ

## p047 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p047, pages 47-47)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
第 5 章：所得の算定ルール
98. 本章では、所得の算定に関する第四の CFC ルール構成要素に対する勧告を行う。CFC
ルールで、所得を合算すべきであると判定したら、次に、どれだけの所得を合算するかを検討し
なければならない。
5.1 勧告
99. CFC の所得を算定する際には、次の二つの異なる判定が必要である。すなわち、(i) ど
の国のルールを適用すべきか、及び (ii) CFC 所得を算定するために何らかの特定のルールが必要
か否かである。最初の判定に対する勧告は、親法人所在地国のルールを用いて CFC の所得を算
定するということである。第二の判定に対する勧告は、各国は、法的に認められる範囲で、CFC
損失の相殺を制限する特定のルールを持ち、CFC 損失を同一の CFC の利益又は CFC と同一国内
の他の CFC の利益に対してのみ相殺ができるようにすべきであるということである。
5.2 説明
100. 最初の勧告では、課税所得の算定に用いるルールに焦点を当てる。最初の勧告に到達す
るために、以下の四つのオプションが検討された。
1. 一つのオプションは、親法人所在地国（CFC ルールを適用する国）の法令を適用するこ
とであり、特に CFC ルールで親法人所在地国の課税ベース浸食に焦点を当てる場合に
は、BEPS に係る懸念に論理的に合致したものとなる。このオプションは、税務当局の
コストも軽減すると考えられる。各国は、CFC 所在国のルールに基づいて算定した所得
からスタートして、親法人所在地国のルールに沿 って当該所得を調整する ことによっ
て、広い意味で同様の結果を実現することができる。
2. 第二のオプションは、CFC 所在地国のルールを用いて所得を計算することだが、この
ルールを用いると、合算すべき所得を減少させることを認めうるため、行動項目 3 の目
標と整合しない。また、知見のないルールを適用せざるを得ない税務当局にとって、複
雑になり、事務的コストが増大させる。
3. 第三のオプションは、納税者がどちらかの国の算定ルールを選択できるようにすること
であるが、タックス・プランニングの機会を生じさせる可能性が高くなる。
4. 最後のオプションは、共通の基準を用いて所得を算定することである。例えば、いくつ
かの国では納税者に国際財務報告基準（ IFRS）を用いるよう指示している。 このオプ
ションのメリットは、CFC 所在地国と親法人所在地国のすべてが、CFC や親法人の居
住性にかかわりなく、CFC 所得を算定するために同一のルールを用いるため、理論上は
国際的な整合性がもたらされる。しかし、ほとんどの国では、現在、課税所得の算定に
当たってかかる共通の基準を用いていないことから、このオプションによって、納税者
が親法人所在地国でも CFC 所在地国でも適用されていない基準に従って CFC の所得を

## p048 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p048, pages 48-48)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
再計算しなければならない場合には、事務的コストとコンプライアンス・コストの両方
が増大すると思われる。
101. 以上の分析に基づき、「BEPS 行動計画（OECD、2013 年）」の目標に適合しており、
かつ、事務的コストを軽減することから、第一のオプションを勧告する。
102. 第二の勧告に到達するに当たり、損失の取扱方法の問題について検討した。損失に関連
するほとんどの論点は、親法人所在地国 にある既存の国内法を参照することによって対処する
ことができる 1。これには、損失の使用を類似の性質を持つ利益との間の相殺に制限すべきか否
かについての問題も含まれている。例えば、こうした制限が損失に関する国内法で適用されてい
る場合は、CFC の受動的損失は受動的 利益に対してのみ用いることができるということにな
る。
103. もう一つの論点は、CFC 損失は CFC 利益に限って相殺すべきか否か、又は親会社の利
益に対しても用いることができるか否かということである。ほとんどの既存の CFC ルールで
は、CFC の損失は、当該 CFC の利益又は同一国内の他の CFC の利益に対してのみ相殺すること
ができ、これが勧告される アプローチである。なぜなら、CFC の損失を、親会社や他の国の
CFC の利益との間の相殺を認めてしまえば、CFC 所在地国の損失の操作を助長する可能性があ
るからである 2。しかし、これは国内の状況の下で適用されているルールにおいて既に対処され
ている問題ではないと思われるので、CFC に特化した別個のルールが必要である。CFC 損失が
非 CFC の利益と相殺されることを防止する規定を、損失の相殺を類似の類型の利益に制限する
ルールと共に適用し、CFC の受動的損失を同一の CFC の受動的利益に対してのみ相殺できるよ
うにすることができる。このアプローチに起因する過大な課税についての懸念は、 CFC 損失を
他の年度に生じた利益に対する相殺に用いるために繰り越すか、又は繰り戻すことができるよう
にする（かかる取扱いが、親法人所在地国の法令の下で、許可されている場合に限る。）ことで
軽減できる3。
104. 損失の制限に関する勧告を、以下の事例で示すことができる。親法人はA 国の居住者で
あり、Sub B 社は B 国にある完全所有子会社であり、CFC である。A 国には CFC ルールがあ
る。1 年目、親法人は 1 000 の所得を取得し、Sub B 社は 500 の CFC 所得を取得する。親法人に
は 200 の損失があり、Sub B 社には 1 000 の損失がある。以上を図5.1 に示す。
図 5.1. 損失の相殺の制限
Parent
Sub B
Country A
Country B
1000 income
200 losses
500 CFC income
1000 losses
