---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-04"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 21
page_end: 25
pid_start: "p021"
pid_end: "p025"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-04.txt"
---

## p021 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p021, pages 21-21)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
1.93 事案によっては、ステップ 3 の分析により、複数の多国籍企業がリスクをコントロー
ルする能力を有していると分かることがある。しかし、コントロールを行うには、リスクを
コントロールするための能力と実際の遂行を必要とする。したがって、複数の当事者がコン
トロールする能力を有しているが、（ステップ 4（ⅰ）で分析されたとおり）契約上リスク
を引き受ける企業が能力と機能の遂行によってコントロールを実際に行う唯一の当事者であ
る場合は、契約上リスクを引き受ける当事者がリスクのコントロールも行っている。
1.94 さらに、事案によっては、特定のリスクについてコントロールを行う取引の当事者が
複数存在することがある。（ステップ 4（ⅰ）で分析されたとおり）リスクを引き受ける関
連者が、パラグラフ 1.65 及び 1.66 に示される要件に従ってそのリスクをコントロールする
場合、ステップ 4（ⅱ）の下に残されていることは、当該関連者がリスクを引き受けるため
の財務能力を有しているかどうかを検討することである。その関連者がリスクを引き受ける
ための財務能力を有している場合は、他の関連者も同じリスクに対してコントロールすると
いう事実が、最初に述べた関連者のリスク引受けに影響を与えることはなく、ステップ 5 を
検討する必要はない。
1.95 取引の複数の当事者が特定のリスクを（ステップ 4（ⅰ）で分析されたとおり）引き
受け、さらに、これらの当事者が共同で特定のリスクをコントロールし、各当事者が自身に
割り当てられたリスクを引き受けるための財務能力を有している場合、このリスク引受けは
尊重されるべきである。例としては、複数の企業が新製品開発の費用を共同で負担すること
に合意する取引における、契約上の開発リスクの引受けがある。
1.96 ステップ 4（ⅰ）で分析したリスクを引き受ける関連者がリスクをコントロールしな
い、又はリスクを引き受けるための財務能力を有していないことが明らかになった場合、ス
テップ5 で説明される分析を実施する必要がある。
1.97 リスクを引き受ける関連者がそのリスクをコントロールするかどうかを決定する際
に、状況によっては潜在的な複雑性が生じることを考慮すると、コントロールに関するテス
トは、比較可能なリスク引受けが比較可能な非関連者間取引において特定できる場合に、可
能になると考えられるべきである。これらのリスク引受けが比較可能となるには、取引にお
ける経済的に関連する特徴が比較可能であることが必要である。このような比較が行われる
場合、非関連者間取引において比較可能なリスクを引き受ける企業が果たすリスク管理機能
と、関連者間取引においてリスクを引き受ける関連者が果たすリスク管理機能が比較可能で
あることを明らかにすることが、特に適切である。比較の目的は、関連者が引き受けるリス
クと比較可能なリスクを引き受ける非関連者が、関連者が果たすリスク管理機能と比較可能
なリスク管理機能も果たすことを明らかにすることである。
D.1.2.1.5.
ステップ5：リスク配分
1.98 ステップ 4（ⅱ）において、ステップ 1～4（ⅰ）に基づきリスクを引き受ける関連者
がリスクのコントロールを行わないこと、又はリスクを引き受けるための財務能力を有して
いないことが明らかになった場合、当該リスクは、リスクのコントロールを行い、かつリス
クを引き受けるための財務能力を有する企業に配分されるべきである。複数の関連者が、リ
スクのコントロールを行い、かつリスクを引き受けるための財務能力を有していると認めら
れる場合には、当該リスクは、最も多くのコントロールを行っている関連者又は関連企業グ

## p022 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p022, pages 22-22)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
ループに配分されるべきである。コントロール活動を遂行するその他の当事者は、遂行する
コントロール活動の重要性を考慮して、適切な報酬を受け取るべきである。
1.99 例外的な状況では、どの関連者もリスクのコントロールを行わず、かつリスクを引き
受けるための財務能力を有していないと認められることがある。このような状況は、非関連
者間取引で発生する可能性は少ないため、この状況に至った根本的な原因及び活動を特定す
るために、その事例の事実及び状況の厳密な分析を実施する必要がある。その評価に基づい
て、税務当局は、独立企業間における結論を導き出すためには、取引にどのような調整が必
要であるかを決定するだろう。D.2 節に基づく取引の商業的合理性に関する評価が必要とな
るであろう。
D.1.2.1.6.
ステップ6：リスク配分の結果を考慮した取引の価格設定
1.100 本節の指針に従って正確に描写された取引について、ガイドラインの次章以降に示
される納税者及び税務当局が利用可能な手段と方法に従い、リスク引受けによる資金上の及
び他の結果並びにリスク管理の報酬を考慮して、価格が設定されるべきである。リスクの引
受けは適正な予測利益で対価が支払われるべきであり、リスク低減には適切な報酬が与えら
れるべきである。それゆえ、リスクの引受け及び低減の両方を行う納税者は、リスクの引受
けだけ又はリスクの低減だけを行うが両方は行わない納税者よりも、より多額の予測報酬を
得られるであろう。
1.101 パラグラフ 1.83 の事例 1 の状況では、開発リスクを引き受け、コントロールする A
社は、失敗に終わった財務上の結果を負担し、成功した財務上の結果を享受すべきである。
B 社は、開発サービスの遂行に対して、適切に遂行できないリスクを盛り込んだ上で、適切
な報酬を受け取るべきである。
1.102 パラグラフ 1.84 の事例 2 の状況では、製造活動による利益の創出に関連する重要な
リスクは A 社がコントロールを行うため、それらのリスクのアップサイドとダウンサイドの
結果は、A 社に配分されるべきである。B 社は、サービスを適切に提供できないリスクをコ
ントロールしており、報酬にはそのリスク及び生産設備の取得に係る資金コストが考慮され
るべきである。資産の設備稼働率に関連するリスクはA 社がコントロールしているため、稼
働率が下がった場合のリスクは A 社に配分されるべきである。このことは、固定費、評価損
及び閉鎖費用を賄いきれなかったことを含め、そのリスクの具現化に関連する財務上の結果
は、A 社に配分されるべきであることを意味している。
1.103 パラグラフ 1.85 の事例 3 でのリスク配分の結果は、ステップ 3 の機能分析に左右さ
れる。A 社は、資産への投資及び資産の使用に関連する経済的に重要なリスクのコントロー
ルを行わず、これらのリスクは B 社及び C 社がコントロールすべきである。A 社の機能的な
貢献は、B 社及び C 社が資産を製作し使用できるよう当該資産に係る費用と同額を資金提供
することに限定される。一方で、機能分析により、A 社は金融資産への投資リスクをコント
ロールする能力及び権限を有していないという証拠も提供されている。A 社は、融資機会の
受入れや拒否に係る意思決定する能力も、融資機会に関連するリスクに対処するかどうか、
及びどのように対処するかに係る意思決定能力も有していない。A 社は、融資機会を評価す
る機能を果たさず、適切なリスクプレミアム及び融資機会の適切な価格設定に関する他の事
項を検討せず、金融投資の適切な保護に係る評価も行わない。事例 3 の状況において、A 社

## p023 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p023, pages 23-23)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
は、リスクが高い金融資産への投資に関連するリスクをコントロールする能力に欠けている
ため、享受できる適切な利益の指標として、リスクフリーリターン以上の利益 4 を獲得する
権利はない。リスクは、金融資産に関連するリスクをコントロールし、引き受ける財務能力
を有する企業に配分される。事例における状況では、それは B 社である。A 社は、潜在的な
リスクプレミアムを持つ投資リスクをコントロールしていない。取引の全ての事実と状況を
考慮して、D.2 節の指針に基づく取引の商業的合理性の評価が必要かもしれない。
1.104 資金提供に関連するリスクの引受けとその資金が使用される業務活動の関係につい
ての指針は、パラグラフ 6.60～6.64 で示される。これらのパラグラフで示される概念は、無
形資産以外の資産への投資にも同様に適用できる。
1.105 当事者は、リスクに関連するコントロール機能について、常に、適切に 対価が支払
われるべきである。通常、対価は配分されたリスクの結果から生じるため、アップサイドの
利益を受け取る権利があり、ダウンサイドの費用は負担する義務がある。当事者が、リスク
のコントロールには貢献しているがリスクを引き受けていない状況では、 対価は潜在的な
アップサイド及びダウンサイドを共有する形となり、コントロールの貢献度に見合ったもの
であることが適切であるかもしれない。
1.106 特に第 6 章 D 節で議論される事前の利益と事後の利益との間の差異の大部分は、将
来の業績の不確実性に関するリスクから発生する。パラグラフ1.78 で論じたように、契約上
の事前のリスク引受けでは、リスクの結果が具現化する前にリスクを引き受けることを約束
していることの明確な証拠を提供すべきである。本節のステップに従って、移転価格分析に
より、予想外の利益に関するものを含むリスクに関連する取引について正確な描写がなされ
る。これらのステップでは、リスクの引受けもリスクのコントロールへの貢献もしない当事
者は、そのリスクから発生する予想外の利益を受け取る権利はない（又は、予想外の損失の
負担を要求されない）。事例 3
（パラグラフ 1.85 を参照。）の状況では、予想外の利益も予
想外の損失も A 社には配分されないことを意味する。そのため、事例3 において資産が予期
せず壊れてしまい予想外の損失が発生した場合、その損失は、移転価格算定上、投資リスク
をコントロールし、当該投資リスクのコントロールに貢献し、当該投資リスクを引き受ける
ための財務能力を有する企業に配分される。当該企業は資産に関連する予想外の損益に対し
て権利を有し、又は義務を負う。また当該企業は、パラグラフ 1.103 で述べたように、A 社
が獲得する権利を有する利益への対価をA 社に支払うことが求められる。
D.1.3.
資産又は役務の特徴
1.107 資産や役務の具体的な特徴における差異は、しばしば、競争市場におけるこれらの
価値の差異を、少なくとも部分的には、表している。したがって、取引を描写し、そして関
連者間取引と非関連者間取引との比較可能性を決定する場合には、これらの特徴を比較する
ことが有益であろう。考慮すべき重要な特徴には次のものが含まれる。すなわち、有形資産
の移転の場合には、当該有形資産の物理的特徴、品質及び信頼性並びに供給可能性と供給量
が含まれる。役務提供の場合には、その役務の特徴と程度が含まれる。無形資産の場合に
は、取引形態（例えば、ライセンス又は販売）、資産の種類（例えば、特許、商標又はノウ
ハウ）、保護期間及び保護の程度並びに当該資産の使用によって期待される利益が含まれ
4 A社は、例えばD.2節において取引が否認された場合、リスクフリーリターン未満しか受け取れない可能性がある。

## p024 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p024, pages 24-24)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
る。無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する比較可能性分析において重要となるで
あろう無形資産の具体的特徴についての更なる議論は、第6 章 D.2.1 節を参照。
1.108 移転価格算定方法により、この要素に与えられるウェイトは変化する。本ガイドラ
イン第 2 章で示す方法のうち、資産又は役務の比較可能性に係る要件が最も厳格であるの
は、CUP 法である。CUP 法では、資産又は役務の特徴における重要な差異は、いかなるも
のもその価格に影響を及ぼす可能性があり、適切な調整を検討することが必要になる（特に
パラグラフ 2.15 を参照。）。再販売価格基準法及び原価基準法においては、資産又は役務の
特徴の一部の差異が、粗利益又は費用へのマークアップに重要な影響を及ぼす可能性は低い
（特にパラグラフ 2.23 及び 2.41 を参照。）。また、取引単位利益法の場合、伝統的取引基
準法の場合ほどは資産又は役務の特徴の差異に敏感ではない（特にパラグラフ 2.69 を参
照。）。ただし、このことは、納税者が取引単位利益法を適用する場合に、資産又は役務の
特徴の比較可能性の問題を無視できるという意味ではない。なぜなら、製品の差異は、検証
対象法人が果たす機能、使用する資産 及び/又は引き受けるリスクの差異を伴うか、又は反
映しているかもしれないからである。検証対象法人に係る概念に関する議論はパラグラフ
3.18～3.19 を参照。
1.109 実際、粗利益又は営業利益指標に基づく方法のための比較可能性分析では、製品の
類似性よりも機能の類似性に重点が置かれる場合が多く見られる。事案の事実と状況によっ
ては、異なる製品であるが、類似の機能が果たされている場合に、その製品に係る非関連者
間取引を含めるために比較可能性分析の範囲を拡大することが許容されるかもしれない。し
かしながら、このようなアプローチが許容されるかは、製品の差異が比較の信頼性に対して
与える影響、また、より信頼できるデータが利用可能かどうかによって決まる。果たされた
類似の機能に基づいて、潜在的に比較可能な非関連者間取引を数多く含めるよう選定を拡大
する前に、そのような取引が関連者間取引に対して信頼できる比較対象を提供する可能性が
あるかを考えるべきである。
D.1.4.
経済状況
1.110 独立企業間価格は、たとえ同一の資産や役務に係る取引であっても、市場により異な
ることがある。したがって、比較可能性を達成するためには、独立企業と関連者が事業を
行っている市場の間に、価格に重要な影響を及ぼす差異がないこと又は適切な調整が可能で
あることが求められる。第一段階として、商品や役務についての利用可能な代替物を考慮
し、関係する市場を特定することが重要である。市場の類似性を決定する上で関係するであ
ろう経済状況には、地理的場所、市場の規模、当該市場における競争の程度及び買手と売手
の競争上の相対的地位、代替商品や代替役務の利用可能性（それに関するリスク）、もし関
連すれば、市場全体及び特定の地域における需給の水準、消費者の購買力、市場に対する政
府の規制の性格及び程度、地代、人件費及び資本を含む生産コスト、輸送コスト、市場のレ
ベル（例えば小売又は卸売）並びに取引の日時等が含まれる。経済状況の差異が価格に重要
な影響を与えるかどうか、当該差異の影響を取り除くために合理的に正確な調整を行うこと
が可能であるかは、個別の事案の事実及び状況によって決まることになる。特に現地市場が
ロケーション・セービングをもたらすことを特徴としている場合、現地市場の特徴の比較可
能分析における重要性に関しては、本章の第D.6 節で詳述する。

## p025 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p025, pages 25-25)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
1.111 サイクル（例えば経済、景気又は製品のサイクル）の存在は、特定されるべき経済状
況の一つである。サイクルが存在する場合の複数年度データの使用については、パラグラフ
3.77 を参照。
1.112 地理的市場も特定されるべき経済状況の 1 つである。関連する市場を特定すること
は、事実に係る問題である。いくつかの産業においては、複数国にまたがる大規模な地域市
場が合理的に同種なものとなることがあるだろうが、他方で、各国市場間の差異（又は国内
市場内の差異でさえ）が極めて重大な意味を有する産業もあるであろう。
1.113 ある多国籍企業グループが類似の関連者間取引を数か国で行っており、かつ、これら
の国々の経済状況が合理 的に同種である場合、当該多国籍企業グループは、これら一連の
国々における移転価格設定方針を裏付けるに当たって、複数国における比較可能性分析に依
拠することが適切であるかもしれない。しかしながら、ある多国籍企業グループが各国で提
供している製品若しくは役務の種類が 大きく異なっている及び/又は各国で果たしている機
能が大きく異なっている（大きく異なる資産を使用し、大きく異なるリスクを引き受けてい
る）という状況、及び/又はその事業戦略及び/又は経済状況が大きく異なっていると判明す
る状況も、数多く存在する。これらの状況において、複数国を対象とするアプローチに依拠
してしまうと、信頼性が低下するであろう。
D.1.5.
事業戦略
1.114 取引を描写し、移転価格算定上の比較可能性を決定する際には事業戦略も調査されな
ければならない。事業戦略は、企業の様々な側面、例えば、技術革新や新製品の開発、多様
化の程度、リスク回避、政策変化の評価、現行及び将来の労働関連法令の実施、取決めの期
間、日常業務において生ずるその他の要素等を考慮に入れる。関連者間と非関連者間の取引
や企業の比較可能性を判断する場合には、これらの事業戦略を考慮に入れる必要があろう。
1.115 事業戦略には市場浸透計画も含まれる。ある市場に浸透しようとしている又は市場
シェアを伸ばそうとしている納税者は、同一市場の比較可能な製品よりも低い価格を一時的
に設定するかもしれない。更に、ある市場に新規参入しようとしている納税者や、市場シェ
アを拡大（又は防衛）しようとしている納税者は、一時的に通常よりも高い費用をかけ（例
えば、スタートアップ費用やマーケティング努力の増加）、その結果、同一市場で事業を
行っている他の納税者よりも低い利益水準しか達成しないかもしれない。
1.116 納税者が潜在的比較対象企業とは異なる事業戦略に従っているか否かを判断する際
に、タイミングに関して、税務当局にとって特に問題となる場合がある。市場への参入や市
場シェアの拡大を意図する事業戦略では、将来の利益増加のために現在の利益を犠牲にする
こともある。主張していた事業戦略に納税者が実際には従わなかったため、将来において利
益増加が実現しなかった場合は、適切な移転価格上の結果のため移転価格調整が必要となる
であろう。しかし税務当局は、法的制約により、過年度分の再調査を実施できないことがあ
る。この理由一つからも、税務当局は、事業戦略に係る問題について特別に精査することを
望むだろう。
1.117 納税者が長期的な利益の増加を見込んで一時的に利益を減らす事業戦略に従ってい
たか否かを検討する場合には、いくつかの要素を考慮する必要がある。税務当局は、両当事
