---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-27"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 137
page_end: 142
pid_start: "p137"
pid_end: "p142"
para_count: 6
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-27.txt"
---

## p137 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p137, pages 137-137)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
8.29 貢献は予測便益に基づくものであるため、費用の補償による現在の貢献の評価が許容
されている場合、分析は当初から予算上の費用に基づくべきであることが一般的に示唆され
る。予算の枠組みは、変動する需要水準のような要因による変動に対応する（例えば、予算
上の費用が売上実績の固定比で表されているかもしれない）ため、このことは費用の固定化
を必ずしも意味するわけではない。更に、 CCA の期間中において、予算上の費用と実際の
費用に差が出じる可能性もある。パラグラフ2.96 で示したように、非関連者間では、予算策
定時にどのような要因を考慮するか、また想定外の状況をどう取り扱うかについて合意せず
に予算上の費用を使用する可能性は低いため、独立企業間で合意した条件では、こうした乖
離をどう取り扱うべきかが定められているであろう。それは、予算上の費用と実際の費用と
の大きな乖離は、当初対象とした活動と同様の便益を全参加者へ与えない可能性のある活動
の範囲への変更を表している可能性があるため、その原因には留意すべきである。しかし、
一般的には、費用が現在の貢献を測る上で適切な基準となる場合には、貢献を測るための基
礎としては実際の費用を使用することで足りるであろう。
8.30 評価の過程においては、取決めの参加者が行ったあらゆる貢献を認識することが重要
である。これには、CCA の開始時点で一以上の当事者が行った貢献（例えば、既存の無形
資産による貢献）、及び CCA の期間中、継続的に行われた貢献が含まれる。検討すべき貢
献には、CCA 活動においてのみ使用される資産又は役務だけでなく、CCA 活動に部分的に
使用され、また参加者の別個の事業活動にも部分的に使用される資産又は役務（すなわち、
共有の資産又は役務）が含まれる。例えば、参加者が事務所の建物や IT システム等の資産
の部分的使用に貢献していたり、CCA 及び自らの事業のために監督・事務・管理機能を 果
たす場合、共有の資産又は役務を含む貢献を測定することは難しい。認められる会計原則及
び実際の事実関係に関して商業的に正当化される方法で CCA 活動に関連して使用される資
産又は役務の持分を決定することが必要であり、また、異なる複数の税務当局が関与する場
合に、一貫性の確保のために重要な調整があれば、それも必要であろう。持分が決定されれ
ば、本章の以下に示す原則に従って貢献が測定される。
8.31 開発 CCA において、CCA、その活動及びリスクに対するコントロール及び管理とい
う形での貢献は、パラグラフ6.56 で説明したとおり、無形資産又は有形資産の開発、生産及
び取得に関連する重要な機能であろうし、第 6 章に規定された原則に従って評価されるべき
である。
8.32 次の設例では、参加者、便益の持分及び貢献の価値の決定に関する指針を説明する。
8.33 A 国に拠点を置く A 社及び B 国に拠点を置く B 社は、ある多国籍企業グループのメン
バーであり、無形資産を開発する CCA を締結している。B 社は、当該 CCA により B 国にお
いて無形資産を使用する権利を有しており、A 社は当該 CCA により B 国以外の国において
無形資産を使用する権利を有している。両当事者は、A 社が総売上の 75%を、B 社が総売上
の 25%を保有し、CCA からの予測便益の持分は 75
対 25 と予測している。両社とも、無形
資産開発の経験を有し、自身の研究開発要員を保有している。パラグラフ 8.14 から 8.16 で
規定した条件の範囲内で、両者それぞれが CCA における開発リスクをコントロールしてい
る。A 社は、最近第三者から購入した既存の無形資産を CCA に対して拠出している。B 社
は、効率性を改善し、迅速に市場に出すために開発された、独自の分析技術を提供してい
る。これらの既存の貢献は両方とも、第 1 章から第 3 章及び第 6 章の指針に基づいて価値を
評価すべきである。日常的な研究という形での現在の貢献は、A 社と B 社が 90 対 10 の比率

## p138 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p138, pages 138-138)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
で出した人員から構成されるリーダーシップチームの指導の下、B 社が 80%、A 社が 20%を
果たしているだろう。これら二種類の現在の貢献は、第 1 章から第 3 章及び第 6 章の指針に
基づいて、別個に分析され、価値を評価されるべきである。 CCA の予測便益が、開発プロ
ジェクトの開始時に評価困難な無形資産に係る権利から構成される場合、又は既存の評価困
難な無形資産が CCA プロジェクトに部分的に拠出される場合、CCA の各参加者の貢献を評
価するため、評価困難な無形資産に係る第6 章 D.3 節及び D.4 節の指針が適用される。
C.5. 調整的支払
8.34 取決めにおける貢献全体に占める各参加者の相対的な持分の価値が、（すでに行われ
た調整的支払いを考慮して）取決めの下で受け取ることとなる予測便益全体に占める各参加
者の持分と整合的である場合、CCA は独立企業原則に則ったものと考えられる。貢献が行
われた時点において、CCA の貢献全体に占めるある参加者の持分の価値が、CCA に基づく
予測便益に占めるその参加者の持分と整合的でない場合は、少なくとも一の参加者が行った
貢献が不十分であり、少なくとも他の一の参加者が行った貢献が過大であろう。このような
場合、一般的には、独立企業原則により調整 がなされる必要がある だろう。こうした調整
は、通常、（更なる）調整的支払を行うか負担することを通じた貢献への調整という形をと
る。このような調整的支払は、その支払者の貢献の価値を増大させ、受領者の貢献の価値を
減少させる。
8.35 調整的支払は、参加者の貢献の割合が参加者の相対的な予測便益よりも小さい場合
に、参加者が貢献の価値を「上乗せ」するために行われることがある。このような調整は、
参加者が CCA 締結時に予想したものであるか、又は予測便益の持分及び/又は参加者の貢献
の価値の定期的な再評価の結果であるかもしれない（パラグラフ8.22 を参照）。
8.36 資産又は役務に係る参加者の相対的な貢献の価値が、貢献がなされた時点で不適切に
決定された場合や、参加者の相対的な予測便益が不適切に評価された場合（例えば、配分
キーが固定された時、又は状況の変化に応じて調整された時に、相対的な予測便益を十分適
切に反映しなかった場合）、税務当局が調整的支払を求める可能性もある。通常、問題とな
る期間にわたり一以上の参加者が他の参加者に対して行う、又は負担する調整的支払によっ
て、調整は行われる。
8.37 開発 CCA では、ある特定の年において、一の参加者の貢献全体に占める相対的持分
と当該参加者の予測便益全体に占める相対的持分との間に差が生じることがある。 CCA が
受入可能であり着実に実施されるならば、税務当局は、E 節の提言に留意しつつ、一般的に
単一の会計年度の成果を基に調整を行うことは避けるべきである。貢献全体に占める各参加
者の相対的持分が取決めによる予測便益全体に占める各参加者の相対的持分と数年間にわ
たって整合的であるかどうかについて、検討されるべきである（パラグラフ 3.75～3.79
を参
照。）。別個の調整的支払が、既存の貢献及び現在の貢献に対して、それぞれ行われるかも
しれない。あるいは、既存の貢献及び現在の貢献に集合的に関係する全体的な調整的支払い
を行うことがより信頼でき、管理可能であるかもしれない。本章付録の事例4 を参照。
8.38 パラグラフ 8.33 の設例においては、参加者である A 社及び B 社は、75：25 の割合で
CCA より便益を受けると予測されている。初年度における既存の貢献の価値は、 A 社が
1,000 万、B 社が 600 万である。結果として、A 社の貢献を 1,200 万（全体の貢献の 75
％）に

## p139 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p139, pages 139-139)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
増加させ、B 社の貢献を400 万（全体の貢献の25％）に減少させるために、A 社からB 社に
対して 200 万（つまり、A 社から B 社への調整的支払 450 万から B 社から A 社への調整的
支払 250 万を差し引く）の純調整的支払を行うことが求められる。
C.6. 実際の取引の正確な描写
8.39 パラグラフ 8.9 で示したように、第 1 章 D 節の指針の下で特定される取決めに係る経
済的に関連する特徴によって、実際の取引が、参加者によって合意された意図的な CCA の
契約条件とは異なることが示唆される場合がある。例えば、参加者とされる一以上の者が、
CCA 活動から何ら合理的な予測便益も獲得しないということがあるかもしれない。原則と
して、予測便益に占める参加者の持分が小さいことは CCA への参加適格性の障害となるも
のではないが、対象活動の全てを行っている参加者が予測便益全体のうちのごく僅かな部分
しか受け取らないような場合には、当該取決めの当該参加者にとっての実体としては、果し
て資源の共同拠出及びリスクの共有なのか、又は税務上有利な結果を得るため相互便益を共
有する概観が構成されているのかが問われるかもしれない。貢献及び便益に占める参加者間
の相対的持分についての重要な差異から生じる重要な調整的支払の存在によって、相互便益
が存在するかどうか、又は経済的に関連する特徴の全てを踏まえて、取決めが資金提供取引
として正確に描写されるべきかどうかについても、問われるかもしれない。
8.40 パラグラフ 8.33 で示したように、評価困難な無形資産に係る第6 章の指針は、CCA が
関わる状況においても、同様に適用される。これは、 CCA の目的が開発プロジェクトの開
始時には評価が困難な新しい無形資産を開発することである場合のみならず、既存の無形資
産が関わる貢献を評価する際にも該当するだろう。取決めが第 1 章 D.2 節における基準に
従って、全体として商業的合理性を欠いているとみ られる場合には、CCA は認識されない
かもしれない。
C.7.
貢献及び調整的支払に係る税務上の取扱い
8.41 調整的支払を含む、参加者による CCA への貢献は、CCA の対象活動を実施するため
に CCA の外部において貢献が行われたとしても、当該参加者に対して適用される税制の一
般規定に従って、税務上同様に取り扱われるべきである。貢献の特徴は、 CCA によって実
施される活動の性質に依存し、それが税務上どのように認識されるかを決定するだろう。
8.42 サービス CCA においては、参加者の CCA への貢献は費用節減という形で便益をもた
らすことが多い だろう（この場合、 CCA 活動から直接発生する所得はないかもしれな
い。）。開発 CCA においては、参加者にとっての予測便益が、貢献をして一定の期間が経
過するまで実現しないかもしれず、したがって、貢献が行われた時点で参加者に対して直ち
に当該貢献に係る所得が認識されることはない。
8.43 調整的支払は全て、支払者の貢献の追加及び受領者の貢献の縮小として取り扱われる
べきである。調整的支払の特徴と税務上の取り扱いは、一般的に貢献と同様に適用される租
税条約を含む国内法に従って決定されるだろう。

## p140 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p140, pages 140-140)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
D. CCA への参加、脱退又は終了
8.44 CCA への参加者の変更は、通常、各参加者の貢献と予測便益の相対的持分の再評価の
きっかけとなるだろう。既に活動している CCA に参加する企業は、開発が完了した又は開
発中の無形資産又は有形資産といった、それまでの CCA 活動のあらゆる結果における持分
を取得するかもしれない。そうした場合、それまでの参加者はそれまでの CCA 活動の結果
における持分の一部を新規参加者に実質的に移転することになる。独立企業原則の下では、
無形資産又は有形資産に係るそのような移転は全て、移転された持分の独立企業間価値に基
づいた対価が支払われなければならない。本章では、この 対価を「バイ・イン支払」と呼
ぶ。
8.45 バイ・イン支払の金額は新規参加者が取得する無形資産及び/又は有形資産の持分の価
値（すなわち、独立企業間価格）を基にして、 CCA の下で受け取ることになる予測便益全
体に占める新規参加者の相対的な持分を考慮に入れて決定されるべきである。また、新規参
加者が既存の無形資産又は有形資産を CCA に拠出したため、この貢献を認識して他の参加
者から調整的支払を行うことが適切な場合もあるかもしれない。新規参加者への調整的支払
は全て、必要ないずれのバイ・イン支払とも相殺できるが、個々の支払の総額に関する適切
な記録を税務上保管しておかねばならない。
8.46 参加者が CCA から脱退する際にも同様の問題が発生し得る。特に、CCA を脱退する
参加者は、過去の CCA 活動（進行中のものも含む。）の結果に対する持分があれば、それ
を他の参加者に譲渡することになる。このような移転には、独立企業原則に則った対価が支
払われるべきである。本章では、この対価を「バイ・アウト支払」と呼ぶ。
8.47 第 1 章から第 3 章及び第 6 章の指針は、必要とされるバイ・イン支払、バイ・アウト
支払又は調整的支払の独立企業間対価の決定に際しても十分に適用される。独立企業原則の
下では、このような支払が必要ではない場合もある かもしれない。例えば、日常的な管理
サービスの共有のための CCA は通常、参加者に対して価値のある継続的な結果というよ
り、現時点での便益のみを提供する。
8.48 バイ・イン支払及びバイ・アウト支払は、関係する参加者に適用可能な税制の原則
（二重課税防止のための租税条約を含む。）の下で適用することと同様に、あたかもその支
払が過去の CCA 活動の結果に係る持分の取得又は譲渡への対価として CCA の外で行われた
ものであるかのように、税務上取り扱われるべきである。
8.49
CCA が終了する場合、各参加者は、独立企業原則に基づき、（終了の結果行われたも
のを含む、実際に行われた調整的支払によって調整された） CCA の存続期間にわたる貢献
の相対的持分と整合する CCA 活動の結果における持分について、ある場合にはその持分を
保持すること、又は他の参加者へその持分を譲渡する場合には適切な対価が支払われること
が求められる。
E. CCA の構造及び文書化に関する提言
8.50 一般的に、関連者間でのCCA は、以下のような条件を満たすべきである。

## p141 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p141, pages 141-141)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
a)  CCA の参加者には、（その活動の全部又は一部の実施からだけではなく）CCA 活動
自体から相互的かつ相対的な便益を得ることが期待される企業のみがなり得る。パラグ
ラフ8.14 を参照。
b)  取決めにより、各参加者の予測便益の 持分と同様、CCA 活動の結果における各参加
者の持分の性質及び範囲が特定されている。
c)  CCA を通じて取得した無形資産、有形資産又は役務に係る特定の持分 又は権利に対
して、CCA への貢献、適切な調整的支払及びバイ・イン支払以外の支払は行われな
い。
d)  参加者の貢献の価値は本ガイドラインに基づき決定され、必要であれば、貢献の相対
的な持分が取決めからの予測便益の相対的な持分と確実に一致するように、調整的支払
が行われるべきである。
e)  取決めにおいては、参加者間における予測便益の相対的な持分の実質的な変更を反映
するため、調整的支払及び/又は合理的な期間経過後を見越した貢献の配分の変更につ
いて、規定が設けられることがある。
f)  参加者の加入又は脱退及び CCA の終了に際して、必要な場合には（バイ・イン支払
及びバイ・アウト支払の可能性を含め）調整が行われる。
8.51 第 5 章で定めた移転価格の文書化の基準によれば、CCA を含む、重要な役務提供取決
め及び無形資産に関連する重要な合意については、マスターファイルにおいて報告する必要
がある。ローカルファイルでは、取引の説明、支払額、受取額、関与した関連者の特定、重
要な企業間の取決めの写し及び当該取引が独立企業間基準により価格設定されたと結論づけ
る根拠の説明を含む、価格情報等の取引について情報が求められる。当該文書化の要請に従
うために、CCA の参加者は、対象活動の性質、取決めの契約条件及び独立企業原則 との整
合性に関する資料を準備又は収集することが期待される だろう。このことは、各参加者が
CCA の下で行っている活動の詳細、CCA に関係する他の関係者の身元及び所在地、貢献を
行う基礎になる予測及び決定された予測便益並びに CCA 活動の予算及び実際の支出につい
て、納税者にとっての CCA の複雑性及び重要性に応じて詳細に、完全に知ることができな
ければならないことを暗示している。これらの情報の全てが税務当局にとって、 CCA の文
脈において関連し、有用であり、これらの情報がマスターファイル又はローカルファイルに
含まれていない場合には、納税者は要請に応じてこれらを提供する準備をしておかなければ
ならない。特定の CCA に関連する情報は事実及び状況に左右される。強調すべきことは、
このリストにある情報は、従うべき最小限の基準でもなければ、税務当局が要求する権限が
ある情報に関する悉皆的なリストでもないということである。
8.52 以下の情報は、CCA の当初の条件に関連し、かつ、有益であろう。
a)  参加者リスト
b)  CCA 活動に関係する、又は対象活動の成果を使用することが予想されるその他の関
連者のリスト
c)  CCA の対象となる活動の範囲及び特定のプロジェクト並びに CCA 活動の管理及びコ
ントロールの方法
d)  取決めの存続期間
e)  各参加者の予測便益の相対的な持分の測定方法、及びその決定に際して用いた見通し
f)  将来の便益（例えば無形資産）の予想される使用方法
g)  各参加者の当初の貢献の形態及び価値、及び当初の及び進行中の貢献の価値がどのよ
うに決定されたか（予算と実績の調整を含む。）、並びに貢献の費用及び価値を決定す

## p142 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p142, pages 142-142)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
る際に全ての参加者に対して会計原則がどのように一貫して適用されるか、に関する詳
細な説明
h)  責任及び任務の分担の見通し、及び特に CCA 活動において使用される無形資産又は
有形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する責任及び任務を管理し、コントロー
ルする仕組み
i)  参加者のCCA への加入、CCA からの脱退並びにCCA の終了の手続及び結果
j)  経済的状況の変化を反映するための、調整的支払又は取決めの契約条件の調整に関す
る規定
8.53 CCA の存続期間を通じて、以下の情報が有益であろう。
a)  取決めに関するあらゆる変更（例えば契約条件、参加者、対象活動）及びこうした変
更の結果
b)  CCA 活動から生じる予測便益の持分を決定する際に用いた見通しと実際の便益の持
分との比較（ただし、パラグラフ3.74 に留意すること。）
c)  CCA 活動の実施において発生した各年の支出、CCA の存続期間中に行われた各参加
者の貢献の形態及び価値並びにその貢献の価値がどのように決定されたかについての詳
細な説明
