---
id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-01"
section_id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 3: Designing Effective CFC Rules (NTA provisional translation)"
page_start: 8
page_end: 12
pid_start: "p008"
pid_end: "p012"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/001.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-01.txt"
---

## p008 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p008, pages 8-8)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
1.1.4. 二重課税の防止
11. さらに検討すべきことは、二重課税の防止方法である。CFC ルールは外国子会社の所得
に対して親法人所在地国で効果的に課税することから、例えば、子会社も CFC 所在地国で課税
される場合、二重課税となる可能性がある。二重課税に係る懸念は、次のセクションで述べる税
率による適用除外を CFC ルールに導入することによって小さくできる。 また、各国の現行の
CFC ルールでは、外国税額控除などの規定によって も二重課税を防止することとしている。 上
述の規定については、第7 章の第六の構成要素の検討において、その概要を示す。
1.2 特定の政策目的
12. 上述の政策目的は、CFC ルールを有するほとんどの国で共通しているが、個々の国で
は、他のさまざまな政策目的を実現するための CFC ルールを設計することができる。CFC ルー
ルが国の全般的な税制の一部であり、基礎となる税制が異なることを考慮に入れると、これは避
けられない。結果的に、CFC ルールも、各国が異なる政策目的をどう優先付けるかによって、
大きく異なる。CFC ルールの設計に影響を与える可能性のある根本的な相違点は、次の二点で
ある。すなわち、(i) 国の制度が全世界所得課税 方式であるか、テリトリアル課税 方式である
か、(ii) 国がEU 加盟国かどうかである。
1.2.1 全世界所得課税方式とテリトリアル課税方式
13. 全世界所得課税方式を採用している場合、その CFC ルールは、現行では親法人所在地
国で課税されていないあらゆる所得にも広範に適用される可能性があるが、親法人所在地国の全
般的な税制にも依然として 整合している。しかし、テリトリアル課税方式を採用すれば、CFC
ルールが狭く適用され、親法人所在地国で課税されるべきであった所得のみを課税することで、
親法人所在地国の全般的な税制に より整合的となる。実際には、各国の税制は、ほとんどの場
合、決して純粋に全世界所得課税方式でもテリトリアル課税方式でもなく、両者の間に位置す
る。このことは、国際競争力と課税ベースの浸食にいかに対処するかに関する各国の政策選択に
影響を与える可能性がある。
1.2.1.1 国外所得の課税と国際競争力との間のバランスをとる
14. CFC ルールを設計するに当たっては、国外所得への課税と、外国子会社の所得に課税す
るルールに内在する国際競争力に係る懸念との間のバランスをとる必要がある。CFC ルールに
は、二つの主要な類型の国際競争力に係る懸念がある。第一に、広範に適用される CFC ルール
を採用している国では、CFC ルールを採用していない国（又はより狭い CFC ルールを採用して
いる国）と比較して国際競争上不利である可能性がある。居住者である会社に所有される外国子
会社が、進出先国にある会社に所有されている会社よりも高い税を課されることになるからであ
る。この国際競争力上の不利は、歪みにつながる恐れがある。例えば、グループ本社の立地場所
の選択に影響を与えるか、インバージョンのリスクを増大させる可能性がある。また、グループ
が CFC ルールの影響を回避しようとする場合には、会社の所有や資本の構造にも影響を与える
可能性がある５。したがって、CFC ルールが真の経済活動を制限するか、又は歪める危険があ
る。第二に、強力な CFC ルールを採用している国の居住者である多国籍企業は、CFC ルールを
採用していない国（又は著しく低い税率又は非常に狭い課税ベースを適用する CFC ルールを採
用している国）の居住者である多国籍企業と比較して、国際競争上不利である可能性がある。こ
の国際競争力に係る懸念が生ずるのは、両者の子会社が同じ国で事業を営んでいる場合において

## p009 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p009, pages 9-9)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
も、CFC ルールが適用されることによって、前者の多国籍企業の外国子会社が、自社の所得に
対して後者の多国籍企業の外国子会社よりも高い実効税率を適用されることとなるからである。
15. こうした懸念に対応するため、テリトリアル課税方式の採用国は、親法人所在地国から
明確に移転された所得のみを課税する傾向が強く、これによって国際競争力に重点を置くことと
なる。対照的に、全世界所得課税方式の採用国は、CFC ルールでより多くの所得に課税しよう
とする傾向が強く、これによって国外所得の課税に重点を置くこととなる。現行の税制は、ほと
んどの場合、決して純粋に全世界所得課税方式でも テリトリアル課税方式でもないため、CFC
ルールは、通常は、外国子会社の真の経済活動に関連するか、その可能性が高い、いわゆる「能
動的」所得を適用除外にする。このアプローチは BEPS に対抗するためには完全に有効ではない
かもしれないが、CFC ルールの設計に係る勧告の策定に当たっては、国外所得への課税と国際
競争力の維持との間のバランスに留意する必要がある。
16. 国際競争力を維持するもう一つの方法 としては、確実により多くの国が同様の CFC
ルールを採用することが考えられる。したがって、各国が共同で作業して同様のルールを採用す
れば、個々の国が CFC ルールを採用するか否かを検討する際に抱くかもしれない国際競争力に
係る懸念を軽減できる余地がある。
1.2.1.2 課税ベース浸食の防止
17. CFC ルールがグループ会社の CFC への所得移転を防止することを意図している場合、
それは、CFC ルールが親法人所在地国の課税ベースを保護することだけを意味するとは限らな
い。CFC ルールでは、親法人所在地国の課税ベースを保護することだけに焦点を合わせること
もできるし、親法人所在地国の課税ベースの浸食と外国から外国への浸食の両方から保護するこ
ともできる。親法人所在地国の課税ベースの浸食に焦点を合わせるルールでは、 CFC 所得につ
いて、親法人所在地国から移転された所得だけを含むように定義する。他方、外国から外国への
課税ベースの浸食に焦点を合わせるルールでは、CFC 所在地国以外のあらゆる国で得られたで
あろうあらゆる所得を含める。前者の類型に基づけば、親法人所在地国の課税ベースの浸食に焦
点を当てるので、第三国における活動から分離された CFC の所得は、CFC 課税の対象とならな
い。後者の類型に基づけば、外国間の課税ベースの浸食も含むので、こうした所得も CFC 課税
の対象になる６。
18. 親法人所在地国の課税ベースの浸食だけに焦点を絞った CFC ルールは、次の二つの理
由から、BEPS に対処する方法としては効果的ではないかもしれない 。第一に、このルールで
は、（例えば無国籍所得の場合など）どの国の課税ベースが浸食されているか判定できない可能
性がある。第二に、仮にどの国の課税ベースが浸食されているかについて判定できたとしても、
BEPS 行動計画では、第三国を含むすべての課税ベースの浸食を防止することを目指している。
この問題は、外国から外国への課税ベースの浸食に焦点を当てた CFC ルールがない場合は、税
率の低い国を通じて構成するインセンティブが働くかもしれないことから、開発途上国にとって
とりわけ関連があるかもしれない７。
1.2.2 欧州連合における CFC ルール
19. 欧州連合の文脈の下では、特別な国際競争力に係る懸念が生じている。2006 年以降８、
欧州裁判所（ECJ）の判例法では欧州連合内で適用されるCFC ルールに制限を課していることが
一般に認識されている。したがって、本行動項目に基づいて策定される勧告は、BEPS に対抗す

## p010 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p010, pages 10-10)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
る上で有効になるよう十分に広範囲である必要があるが、一方で、要すれば、EU 加盟国が EU
法を遵守できるようにすることも必要である。この政策上の検討事項は、欧州連合の加盟国でな
い国も含めて、すべての国に影響を与える。勧告が EU 法に合致しないということは、加盟国は
こうした勧告を欧州連合内で適用するために採用することができない、ということを意味するか
らである。次に、このことは、EU 加盟国に本拠地を置く多国籍企業グループには EU 加盟国以
外の国に本拠地を置く多国籍企業グループと同等に強力な CFC ルールが適用されることはない
ことから、前者のグループが後者のグループに比べて、国際競争力の面で不利になることを意味
する。
20. キャドバリー・シュウェップス社事件９及びその後の事件において、ECJ は、CFC ルー
ル及びその他のクロスボーダー取引に適用される規定であって、租税回避の防止によって正当化
されるものは、「経済的実体を反映していない完全に人為的な取決めであって、税務上の利益を
得ることのみを目的として行うものに特に限定しなければならない」と表明した 10。ECJ の判決
は、欧州連合のすべての加盟国及び欧州経済領域（EEA）のすべての参加国に適用される 11。ま
た、親法人所在地国及びCFC 所在地国が共にEEA 内にある場合にも適用される。
21. 本報告書の目的は、すべての国で実施可能な効果的な CFC ルールのための勧告を行う
ことである。勧告は、策定される場合には、EU 加盟国及び EU 非加盟国にとって同じものであ
る。しかし、選択肢がある場合 には、EU 加盟国は、EU 法に合致した選択を確実に行う必要
がある 12。
22. どのように EU 条約の基本自由を遵守するかを決めることは、個々の EU 加盟国が決め
ることであるが、CFC ルールの設計に当たって、EU 加盟国は、採用可能で永続性のある CFC
ルールを実施する際に、以下の項目を検討しうる。
 CFC が真の経済活動を行っていなかった場合にのみ、納税者に CFC ルールを課すとい
う実質分析を導入する。一部の加盟国では、既に自らの CFC ルールを修正しており、
こうした CFC ルールは真の経済活動には適用されず、その結果、ECJ 判決の「完全に
人為的な取決め」の制限に関する解釈に整合している。
 CFC ルールを国内子会社と外国子会社の双方に対して平等に適用する。 CFC ルール
は、それ自体が非居住者を差別する場合に限り、設立の自由に整合しないことになる。
このことは、キャドバリー・シュウェップス社事件の判決で明らかにされた。ECJ は、
英国の CFC ルールにおける英国の被支配会社と非居住者の被支配会社の取扱いの相違
に焦点を当てた。裁判所は、次のように述べて、この点について説明している。
この取扱いの相違によって、CFC に関する法令が適用される居住会社に租税
上の不利が生ずる。［省略］当該居住会社が、CFC 法令が適用される範囲内
にある CFC の利益に対して、仮に英国内に設立された子会社であれば得たは
ずの利益に対して納めるべき税よりも多額の税を納めていないという英国の
裁判所が認定した事実を考慮に入れた場合であっても、当該法令の下では、
当該居住会社が他の法人の利益に対して 課税されるという事実は依然として
残る。英国内で課税される子会社を有する居住会社又は EU 加盟国以外で設立
された子会社であるが、より低い税率による課税の適用を受けない会社を有す
る居住会社においては、このようなことはない13。

## p011 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p011, pages 11-11)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
したがって、CFC ルールにおいて、国内子会社を海外子会社と同様に扱う場合は、恐ら
く ECJ の判例法に基づいて差別的であると扱われるはずはなく、いかなる CFC ルール
の正当化も不要である。こうしたアプローチによれば、国内外を問わず、いかなる被支
配会社の配分可能な所得も、居住者の株主に合算されることになる14。
 CFC ルールを「部分的に完全に人為的な」取引に適用する。EU 加盟国の直接税のルー
ルが設立の自由に関係し、かつ、差別をしていることが明らかになったとしても、それ
が正当化でき、かつ、適当である場合は、引き続き維持できる。先の CFC の事件で、
EU 加盟国における CFC ルールが、完全に人為的な取決めの場面のみに限って正当化で
き、かつ、適当であるといえることが明らかにされたが、ECJ の分析における二つの最
近の動向では、現在では CFC ルールは、完全に人為的な取決めを超えて適用された場
合でも、正当化でき、かつ、適当であるといえる可能性が示されている。一つは、CFC
ルールは、完全に人為的ではない取決めをターゲットにした場合でも、租税回避を防止
する必要があれば、正当化できる可能性があることが、いくつかの訴訟によって示され
たということである。例えば、Thin Cap Group Litigation の事件では、ECJ は、過少資本
税制の立法が不正な行為を防止する必要性によって正当化できるか否かを判定するに当
たって、裁判所は「問題の取引が全部又は部分的に純粋に人為的な取決めであって、こ
の取決めの本質的な目的が加盟国の税法をすり抜けることを示しているか否か」を判定
しなければならないと表明した 15。この文言が示唆しているのは、EU 加盟国の CFC
ルールは、CFC が得た所得でそれ自体完全には人為的ではないものをターゲットにする
場合でも、所得をもたらす取引が少なくとも部分的に人為的であれば、正当化できると
いうことである。
 課税権のバランスのとれた配分を明確に確保するように、CFC ルールを設計する。ECJ
は、加盟国の税法の規定は、租税回避を防止する必要性以外を理由として正当化できる
場合は、完全に人為的な取決めには限定されないかもしれないということを示した。例
えば、SGI16 及び Oy AA17 の両事件で、ECJ は、問題のルールが完全に人為的な取決めに
限定されていないという事実にもかかわらず、課税権のバランスのとれた配分を維持す
る必要性によって正当化できることを理由に、このルールを正当化し得ると表明した。
SGI の事件では、ECJ は、「この正当化は、特に問題のシステムが、加盟国の領域内で
遂行される行動に関連して、加盟国が課税管轄権を行使する権限を危険にさらす恐れの
ある行為を防止するために設計される場合には、容認することができる。18」と明言し
た。裁判所によって、CFC ルールが課税権のバランスのとれた配分を維持する必要性に
よって正当化されることは、まだ明らかにされていないが、こうした訴訟で示されてい
るのは、CFC ルールは、加盟国が自国の領域内で遂行される活動から生じた利益に課税
する必要性によって説明できる場合は、さらに広範に適用することが認められうるとい
うことである。

## p012 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p012, pages 12-12)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
注記
1． 以下を参照。Fleming、J. Clifton Jr. 、Peroni、Robert J.及びShay、Stephen E.、「免除より悪
い（Worse than Exemption）」59 ページ、Emory L.J. 79 ページ（2009 年）
2． 行動計画 8－10 に関する次の報告 書を参照。「移転価格 税制の成果と価値創造の一致
（Aligning Transfer Pricing Outcomes With Value Creation ）（OECD、2015 年）」。この報告
書では、リスク・フリー金融リターンを、リスク管理能力に欠ける法人に配分している。
3． CFC ルールは、移転価格税制以外のルールとも相互に関係する。例えば、2014 年の「ハイ
ブリッド・ミスマッチ取 極めの効果の無効化（Neutralising the Effects of Hybrid Mismatch
Arrangements）（OECD、2014 年）」の報告書において、勧告 5 では、各国がリバースハ
イブリッドに対する支払いに関して生じた成果についての損金算入／益金不算入を防止す
るために、自国の CFC ルールを改善することを奨励する際に、CFC ルールが重要であるこ
とを認識している。
4． 完全に機械的な CFC ルールは、本章で後に述べる理由によって、EU 法にも整合的ではな
い恐れがある。
5． 強力な CFC ルールによってインバージョンが起こる可能性があるという見方がある。すな
わち、グループが CFC ルールの影響から逃れるために、親会社の居住性を変更するという
ものである。しかし、CFC ルールによってインバージョンのリスクが増大する可能性があ
るとしても、それが唯一の要因ではなく、税率や全般的な税制（例えば、全世界所得課税
かテリトリアル課税か）等の他の問題も影響を与えている。このような理由のため、イン
バージョン及びこれに対処するためにいくつかの国が採用しているルールについては、本
報告書では扱わない。ただし、各国は、これを別個の問題として検討してもよい。
6． 会社が自社の子会社をパートナーシップとするか法人とするかを選択できるようにしてい
るルールでも、CFC ルールの焦点は絞られ、その結果、外国から外国への課税ベースの浸
食は防止できなくなる。しかし、第 2 章で検討する修正ハイブリッド・ミスマッチルール
は、こうした CFC ルールに対する選択の効果を排除するように設計されており、このよう
な選択はあまり利用されなくなるかもしれない。
7． 開発途上国に対する行動項目 3 及び他の行動項目の効果に関する詳細については、 BEPS
行動計画及び BEPS 報告書を参照されたい。両方とも、源泉国に対する CFC ルールの波及
効果について述べている。
8． 2006 年に、欧州裁判所は、キャドバリー・シュウェップス社及びキャドバリ・シュウェッ
プス・オーバーシーズ社対英国内国歳入庁の事件の判決 C-196/04 において、意見を表明し
た。本件では、加盟国の CFC ルールと EU 条約の設立の自由との整合性について検討して
いる。
9． キャドバリー・シュウェップス社及びキャドバリ・シュウェップス・オーバーシーズ社対
英国内国歳入庁の事件の判決 C-196/04（Cadbury Schweppes plc and Cadbury Schweppes
Overseas Ltd v. Commissioners of Inland Revenue , C -196/04）。最近の事件でも、 キャドバ
リー・シュウェップス社事件 における判決趣旨が繰り返 して言及されている。 Itelcar –
Automóveis de Aluguer Lda.対Fazenda Pública の事件の判決C-282/12（2013 年10 月3 日）に
おいて、ECJ は、基本的な EU の設立の自由を制限する国の措置が正当化しうるのは、経
済的実体を反映していない完全に人為的な取決めで、その国の領域において遂行された活
