---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-16"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 82
page_end: 86
pid_start: "p082"
pid_end: "p086"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-16.txt"
---

## p082 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p082, pages 82-82)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
象に基づくあらゆる価格設定のことである。例えば、使用料の料率はライセンス使用者の売
上高の増加に連動して高くすることが可能であり、またある開発目標が成功裏に達成される
時に追加的な支払が要求され得る。取引時点では商業化されておらず更なる開発が必要とな
る無形資産及び無形資産に係る権利の譲渡については、独立企業は、最初の譲渡時に設定し
た支払条件に、更なる開発において特定の画期的な段階へ達成した時にのみ支払われる、追
加的な条件付き支払額の設定を含むかもしれない。
6.184 独立企業はまた、予測不能な後発の開発リスクを引き受ける決心をするかもしれな
い。しかし、価格を設定する上で根本的な前提条件を変更するような、取引時に当事者に
よって予見不能な大きな事象若しくは開発の発生、又は発生の可能性が低いと認識していた
予見可能な事象若しくは開発の発生は、それが相互便益にかなう場合には、当事者の合意に
よって価格設定取決めの再交渉に至ることになろう。例えば、特許薬の売上高を基礎とした
使用料の料率が、予見されなかった低コストの代替薬品の開発により非常に過大となった場
合には、独立企業間価格で再交渉が行われるであろう。この過大な使用料のために、ライセ
ンス使用者は当該薬品を製造又は販売する動機を完全に失うかもしれず、その場合には、ラ
イセンス使用者は取決めの再交渉に関心を持つであろう。ライセンス許諾者は、ライセンス
使用者の技術及び専門性並びにライセンス使用者との長期的な協力関係の存在によって、当
該薬品を市場で維持し、かつ、当該薬品を製造又は販売するために同じライセンス使用者を
引き留めておくことに関心がある場合もある。このような状況においては、当事者は取決め
の全体又は一部を相互便益を目指して再交渉し、より低い使用料率を設定するかもしれな
い。どのような事象においても、再交渉が行われるか否かは、それぞれの事案における全て
の事実及び状況次第である。
6.185 比較可能な状況における独立企業であれば、無形資産の評価における高い不確実性
に対処するためのメカニズム（例えば価格調整条項を導入すること）に同意するとみられる
場合には、税務当局は、そのようなメカニズムを基礎として無形資産又は無形資産に係る権
利に関する取引の価格を算定することが許容されるべきである。同様に、後発の事象が、比
較可能な状況における独立企業であれば、その発生により取引の価格設定に関する将来的な
再交渉に至るほど根本的なものであると考える場合には、このような事象によって関連者間
取引の価格算定の修正が行われるべきである。
D.4.
評価困難な無形資産（HTVI）
6.186 税務当局は、どのような進展又は事象が無形資産又は無形資産 に係る権利の譲渡に
関する取引価格の設定に関連すると考えられるかについて、かつ、そのような開発若しくは
事象の発生する範囲又はその方向性が取引の開始時点で予見されたか又は合理的に予見可能
であったかについて確認し、検証することが困難であると考えるかもしれない。無形資産の
評価に関連するかもしれない開発又は事象は、多くの場合、無形資産が開発され、又は使用
される事業環境と強い関係がある。それ故に、どの開発又は事象と関連があるかについての
評価、及びその開発又は事象の発生及び方向性が予見されたか 、又は合理的に予見可能で
あったかどうかについての評価は、特別な知識、専門知識及び無形資産が開発され又は使用
される事業環境への洞察力を必要とする。加えて、独立企業間取引における無形資産又は無
形資産に係る権利の譲渡について価値評価する際に慎重に行う評価は、多国籍企業グループ
内でその譲渡が生じ、その評価が包括的ではなかった場合に、多国籍企業グループでの移転
価格算定目的以外には必要でも有益でもないと認識されるかもしれない。例えば、企業は、

## p083 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p083, pages 83-83)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
無形資産を開発の早い段階で関連企業に譲渡し、無形資産の価値を反映していない使用料率
を譲渡時点で設定して、後になって、譲渡時点では製品のその後の成功について完全な確実
性を持って予見することはできなかったという立場を採るかもしれない。したがって、無形
資産に係る事前と事後の価値の相違について、予想よりも有益な開発であったことに起因す
ると納税者は主張するであろう。こうした状況において税務当局が一般的に経験するのは、
税務当局が、事業に関する具体的な見識を持たず、又は納税者の主張を精査し、無形資産に
係る事前と事後の評価の相違が納税者による非独立企業間価格の設定における前提に起因す
ることを示す情報を入手できないということである。他方、納税者の主張を精査しようとす
る税務当局は、納税者によって提供された見識や情報に大きく依存する。納税者と税務当局
間の情報の非対称性によるこうした状況は、移転価格リスクを生じさせるかもしれない。パ
ラグラフ6
.191 を参照。
6.187 無形資産又は無形資産に係る権利の譲渡が関わる こうした状況において、事後的な
結果は、関連者で合意された事前の価格設定取決めに関する独立企業間の性質について、及
び取引時点での不確実性の存在について、税務当局に指針を示すことができる。事前の予測
と事後的な結果に相違があり、それが予見不能な開発又は事象によるものではない場合、そ
の相違は、取引開始時点の関連者間で合意した価格設定取決めが、無形資産の価値及び受け
入れた価格設定取決めに影響を与えると予期された関連の開発又は事象を適切に考慮してい
ないかもしれないということを示すことがある。
6.188 上記検討への回答として、どの ような状況においては納税者の設定した価格設定取
決めが独立企業間のものであり、かつ、ある種の評価困難な無形資産の評価に関連する予見
可能な開発や事象の適切なウェイト付けに基づいたものであるか、また、どのような状況に
おいてはそうでないのかを税務当局が判断することを確保するために、税務当局が受け入れ
得る独立企業原則と整合的なアプローチについて、本節で説明する。このアプローチでは、
取引時点での不確実性の存在について、納税者が取引時点で合理的に予見可能な開発又は事
象を適切に考慮したかどうかについて、さらに無形資産又は無形資産に係る権利の譲渡時に
移転価格を決定する際に事前に使用した情報の信頼性について、事後的な証拠は推定証拠と
なる。このような推定証拠は、パラグラフ 6.193 及び 6.194 で後述するように、それが独立
企業間価格の正確な算定に影響しないことが立証された場合は反論の対象となるかもしれな
い。この状況は、事後的な結果に基づく情報を取引開始時に合理的に関連者が知り得たか/
知るべきであったか、又は検討できたか/検討すべきであったかを考慮することなく、課税
目的で事後的な結果を用いた後知恵が使われる状況とは区別されるべきである。
6.189 評価困難な無形資産（HTVI）は、関連者間での取引時点における次の無形資産を対
象とする。
（ⅰ） 信頼できる比較対象取引が存在しない、かつ、
（ⅱ） 取引開始時点において、譲渡された無形資産から生じる将来のキャッシュフロー若
しくは収益についての予測、又は無形資産の評価で使用した前提が非常に不確かで、
譲渡時点で当該無形資産の最終的な成功の水準に係る予測が難しいもの。
6.190 パラグラフ 6.189 の HTVI の譲渡又は使用に関する取引は、以下の特徴の 1 つ又は複
数を示すかもしれない。
・ 譲渡時点で部分的にのみ開発された無形資産
・ 取引後数年間は商業的な利用が期待されない無形資産

## p084 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p084, pages 84-84)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
・ その無形資産自体はパラグラフ 6.189 の HTVI の定義に当てはまらないが、HTVI の定
義に当てはまる他の無形資産の開発、改良に不可欠である無形資産
・ 譲渡時点で新たな方法で利用されると期待され、類似の無形資産の開発又は使用の実
績がないため、予測が非常に不確かである無形資産
・ パラグラフ 6.189 の HTVI の定義に当てはまる、関連会社へ一時金支払いにより譲渡
された無形資産
・ CCA 又は類似の取決めに関連して使用されたか、当該取決め下で開発された無形資
産
6.191 このような無形資産については、納税者 が取引価格の設定において納税者が考慮し
た情報を含む、納税者と税務当局における 情報の非対称性が重大かもしれず、パラグラフ
6.186 で述べた理由により、設定された価格が独立企業原則に則ったかどうかを検証する際
に税務当局が直面する困難さを深刻にするかもしれない。結果として、譲渡後に事後的な結
果が分かるまで、税務当局が移転価格目的でリスク評価を行うこと、納税者が価格設定にお
いて基礎とした情報の信頼性を評価すること、さらに無形資産又は無形資産に係る権利が独
立企業間価格に照らして過小又は過大評価で譲渡されているかどうかを検討することが困難
であると分かるであろう。
6.192 このような状況において税務当局は、事後的な結果が事前の価格設定取決めの適正
性に関する推定証拠と考えることができる。しかしながら、事後的な証拠の検討は、事前の
価格設定の根拠とした情報の信頼性を評価するために考慮する必要がある証拠に係る検討に
基づいたものでなければならない。税務当局が、事前の価格設定の基となった情報の信頼性
について確認できる場合には、この節で説明するアプローチに関わらず、事後的な利益水準
に基づく調整はされるべきではない。税務当局は、事前の価格設定取決めを評価する際に、
パラグラフ 6.185 の指針を考慮して、条件付きの価格設定取決めを含む、譲渡時に独立企業
間であれば作成したであろう独立企業間価格設定取決めの決定を特徴づけるため、財務上の
結果に関する事後的な証拠を用いることができる。事案ごとの事実及び状況に基づき、 か
つ、第 3 章 B.5 節の指針を考慮して、このアプローチの適用に関する情報については複数年
度の分析が適切かもしれない。
6.193 パラグラフ 6.189 の範囲に当てはまる HTVI の譲渡又は使用に関する取引について、
以下の適用免除規定のうち一つでも当てはまる場合には、この措置は適用されない。
ⅰ）納税者が次の証拠を提出する場合
1 価格設定のためにどのようにリスクを計算したか（例えば可能性のウェイト付）、
合理的に予見可能な事象又は他のリスク及びその発生の可能性に関する検討の適切性
を含む、価格設定取決めを決定するために譲渡時点で使用された事前の予測の詳細、
及び
2 財務上の予測と実際の結果の大きな乖離が、a）価格設定後に生じた予見不可能な進
展又は事象であって、取引時点では関連者が予想することはできなかったもの、又は
b）予見可能な結果の発生可能性が実現し、その可能性が取引時点で著しく過大評価
でも過少評価でもなかったことによるものであるという信頼性のある証拠
ⅱ）当該 HTVI の譲渡が、対象期間において譲渡者及び譲受者の所在地国間で有効な二国
間又は多国間のAPAによってカバーされている場合

## p085 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p085, pages 85-85)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
ⅲ）上記（ⅰ）2 で述べた財務上の予測と実際の結果の大きな乖離が、当該 HTVI の対価
を、取引時点で設定した対価の20%を超えて減少又は増加させる効果を持たない場合
ⅳ）非関連者からの当該 HTVI に係る収入が初めて生み出された年から 5 年の商業期間が
経過し、当該期間において、上記（ⅰ）2 で述べた財務上の予測と実際の結果の大きな
乖離が、当該期間に係る予測の20%を超過しない場合20
6.194 最初の免除規定は、財務上の結果に関する事後的な証拠は、税務当局が事前の価格
設定取決めの適切性を検討するための関連情報を提供するが、取引時点で何が予見可能だっ
たか、かつ、何が価格設定の前提に反映されたか、また予測と結果の乖離を生み出す進展が
予見不可能な事象から生じたことについて、納税者が十分に立証できる場合、税務当局は事
後的な結果に基づいて事前の価格設定取決めに対する調整をすることはできないであろう。
例えば、財務結果の証拠によって、譲渡された無形資産を利用した製品の売上が 1 年で
1,000 に到達したが、事前の価格設定取決めでは、売上が 1 年で最大 100 しか到達しないと
の予測に基づいたものであった場合、税務当局は、売上がそのように高い規模に到達した理
由を検討すべきである。その高い売上規模が、例えば、自然災害やその他予測されない事象
であって、取引時点で明らかに予見不可能であったか、又は発生の可能性が極めて低いこと
が適切に見込まれたものから生じた、無形資産を組み込んだ製品に対する飛躍的に上昇した
需要に基づくものである場合、その価格設定は独立企業間では生じなかったということを示
す事後的な財務上の結果以外に証拠がないのであれば、事前の価格設定は、独立企業原則を
満たすものと認識されるべきである。
6.195 HTVI に対する措置の適用から生じる二重課税事案は、適切な条約に基づく相互協議
手続きへのアクセスを通して、解決されることが重要であろう。
D.5.
商品の販売又は役務提供に関連して無形資産が使用される取引に関する補足指針
6.196  本節では、商品の販売又は役務提供を行う関連者間取引において、一方の当事者又は
両当事者が無形資産を使用しても、無形資産又は無形資産の持分が移転しない場合に、第 1
章から第 3 章の規則を適用する際の補足指針を示す。無形資産が存在する場合、移転価格分
析では、関連者間取引の価格及びその他の条件に関わる無形資産の影響を注意深く検討しな
ければならない。
D.5.1. 無形資産の使用が関わる取引における比較可能性要素としての無形資産
6.197  第 1 章 D.1 節及び第 3 章の一般規則は、商品の販売又は役務提供を行う関連者間取引
における無形資産の使用が関わる取引の比較可能性分析の指針としても適用される。ただ
し、無形資産が存在する場合は、比較可能性に関する難題が生じる場合もあるだろう。
6.198  移転価格分析において、最も適切な移転価格算定方法が再販売価格基準法、原価基準
法又は取引単位営業利益法である場合、関連者間取引において複雑さが相対的に低い当事者
が、検証対象法人に選定されることが多い。多くの場合、取引に関連して使用された無形資
20 特定の事業分野においては、無形資産が二度又は複数回使用の条件を付して譲渡されることが珍しくない。こ
のようなことが起きた場合、この類の無形資産に関する期間は、新たな商業化から再度数えることとする。

## p086 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p086, pages 86-86)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
産の価値を評価することなく、独立企業間価格又は検証対象法人の利益水準を決定すること
ができる。検証対象法人以外の当事者のみが無形資産を使用している場合が一般的に当ては
まる。ただし、相対的には複雑な業務を行っていない検証対象法人であっても、実際には無
形資産を使用していることがある。同様に、比較対象候補である非関連者間取引の当事者が
無形資産を使用することもある。いずれの場合であっても、検証対象法人が使用する無形資
産や、比較対象候補である非関連者間取引の当事者が使用する無形資産を、分析における比
較可能性要素の一つとして検討することが必要である。
6.199  例えば、関連者間取引で購入した商品のマーケティング及び販売に従事する検証対象
法人が、その事業を行っている地域において、顧客リスト、顧客関係の構築及び顧客データ
を含むマーケティング無形資産を構築しているかもしれない。また、その販売事業で使用す
る優位性のある物流ノウハウやソフトウェアその他のツールを開発しているかもしれない。
比較可能性分析では、そのような無形資産が検証対象法人の利益水準に与える影響を考慮し
なければならない。
6.200  しかし、検証対象法人がそのような無形資産を使用する取引では、多くの場合、比較
可能な非関連者間取引の当事者も自らの自由になる同種の無形資産を所有していることに留
意することが重要である。従って、販売会社の事例では、検証対象法人と同じ業界及び市場
で販売活動に従事する非関連者も、潜在的顧客に関する知識及び接点があったり、顧客デー
タを収集したり、独自の効果的な物流システムを持っていたり、他にも検証対象法人と同じ
ような無形資産を所有しているかもしれない。このような場合に、検証対象法人が果たす機
能及び所有する無形資産の両方に係る独立企業間対価を適切に測定する方法として、比較対
象候補の法人が支払う価格又は稼得する利益率に基づくことは、十分に比較可能性が高い。
6.201  検証対象法人及び比較対象候補の法人が比較可能な無形資産を有している場合、この
無形資産はパラグラフ 6.17 が意味するユニークで価値ある無形資産ではないため、この無形
資産に関する差異調整は不要である。このような状況では、比較対象候補の法人は、検証対
象法人による無形資産への利益貢献についての最良の証拠を示す。ただし、検証対象法人又
は比較対象候補の法人のいずれかがユニークで価値ある無形資産を保有又は事業に使用して
いる場合には、適切な差異調整を行うか、別の移転価格算定方法へ立ち戻ることが必要かも
しれない。D.2.1 から D.2.4 節で示された原則は、こうした状況における無形資産の比較可能
性の評価に適用される。
6.202  納税者及び税務当局ともに、比較対象候補の法人又は検証対象法人のいずれかが無形
資産を使用していることを理由として、比較対象候補の法人を否定することには慎重になる
べきである。比較対象候補の法人は一般的に、特定されていない無形資産の存在を主張する
ことにより、又はのれんの重要性を主張することにより否定されるべきではない。特定した
取引や法人が比較可能なものであれば、相対的に重要でない無形資産が存在し、それが検証
対象法人又は比較対象候補の法人によって使用されていても、こうした比較可能な取引や法
人は利用可能な最善の独立企業間価格の指標を示すことになろう。比較対象候補の取引は、
問題となる無形資産が明確に特定され、かつ当該無形資産が明白にユニークで価値あるもの
である場合にのみ、比較可能性のない無形資産の存在及び使用を根拠として否定されるべき
である。
