---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-09"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 51
page_end: 55
pid_start: "p051"
pid_end: "p055"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-09.txt"
---

## p051 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p051, pages 51-51)
122. 連結財務諸表からは、全世界のグループに関する最も信頼できる財務情報を得ることができ
る。したがって、可能な場合、グループ比率ルールを適用するために必要なグループの情報は、グル
ープの連結財務諸表から取得すべきである。国の税務当局は、一般にはグループの財務データの正確
性を確認する立場にはないと考えられるため、連結財務諸表を独立の公認会計士に監査してもらうべ
きであることを勧告する。しかし、国は、財務諸表が何らかの形式による信頼できる独立した確認を
受けているか、税務当局が審査をしている場合には、監査を受けていない財務諸表の利用を認めるこ
とができる。
123. 少なくとも各国が、国内の一般に認められた会計原則（GAAP）と大規模な上場された多国
籍グループが用いる最も一般的な会計基準（すなわち、国際財務報告基準（IFRS）、日本のGAAP、
米国の GAAP）に基づいて作成した連結財務諸表を受け入れるべきであることを勧告する。非上場の
グループが単一の一式の連結財務諸表を作成し、事業を行う全ての国で用いることができるようにす
るために、各国は、他の会計基準に基づいて作成した連結財務諸表を受け入れることを検討すべきで
ある。しかし、どの会計基準を受け入れるかを判断することは各国に委ねられている（例えば、地理
的地域や外国投資の主要な源泉を考慮する）。
124. ほとんどの上場されているグループと多くの非上場のグループについて、監査を受けた連結
財務諸表はグループのウェブサイトなどの公開の情報源から入手することができる。その他の場合、
連結財務諸表は、グループの企業が直接税務当局に提供する必要がある。場合によっては、税務当局
が、適用される国際協定の情報交換規定を用いてグループの親会社の国の税務当局に自国に提供され
た連結財務諸表が親会社から提供された連結財務諸表と同一であることの確認を求め、グループがそ
れぞれの国で同一の連結の数字を用いていることを確認することができる。
グループの定義
125. 連結財務諸表から多国籍グループに関する最も完全で客観的な財務情報を取得できることを
考慮すると、グループの現実的で実行可能な定義とは、財務会計上連結されたグループに基づく定義
となる。したがって、グループ比率ルールを適用する上で、グループには、親会社と、親会社の連結
財務諸表に項目ごとに完全に連結されている全ての企業を含む。
126. 一般に、親会社とは、保有構造における最高レベルの会社であるはずである。グループが異
なるレベルで連結財務諸表を作成する場合（例えば、国内の報告や規制目的上）、グループは、最高
レベルの会社（すなわち、連結の最高のレベル）が作成する連結財務諸表に基づくことになる。グル
ープは、会社以外の個人又は事業体が率いることはできない。グループには、連結財務諸表に含まれ
ているが、項目ごとに完全には連結されていない企業は含まない。言い換えれば、持分会計や比例連
結を用いるか、公正価値で含まれている企業はグループには含まない。限られた状況の下では、企業
が会社に支配されていても当該会社の連結財務諸表には連結されない場合もある。上記のことは、例
えば会社が投資企業で、値上がり益や投資所得のために投資を行い、当該投資を公正価値で報告する
ような場合に生じる可能性がある。上記の状況の下では、たとえ被支配企業が保有構造の最高レベル
の会社ではない場合でも、当該企業は別個のグループ（当該企業自身と当該企業の連結財務諸表に含
まれる企業を含む）の親会社となる可能性がある。上記の定義を様々なシナリオの下でいかにグルー
プに適用するかについては、付録D に事例7 として概要を記載する。

## p052 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p052, pages 52-52)
127. 第 9 章で定めるとおり、グループ比率ルールを特別ルールで補完し、グループ外の関連者に
支払われる利子を用いてグループ比率ルールが膨張するリスクに対処すべきである 2。特別ルールは
上記のリスクに対する有効な解決策になるはずである。また、関連者に利子の支払をするグループし
か、当該ルールに基づく調整を行う必要がないと考えられるという利益もある。しかし、国は、個人
又は非法人の共通の支配の下にある関連者など特定の関連者をグループの定義に含めることによって、
上記のリスクに対処することを選択できる。当該取組みは、現在、自己資本／総資産比率に基づくグ
ループ比率ルールを適用しているいくつかの国で行われている。国は、関連者に支払われる全ての利
子をグループの純第三者支払利子から除外することによって、上記のリスクに対処することもできる
（以下の「純第三者支払利子の算定」の項で定めるとおり）。
128. 国がベストプラクティス・アプローチを各企業個別にではなく国内のグループの立場に適用
する場合、財務報告上のグループ（広い意味で50%の支配の基準に基づく）と税務上のグループ（通
常はさらに高いレベルの支配に基づく）との間の相違に起因する問題に注意を払う必要がある。した
がって、グループ比率ルール適用上、国内のグループには、他の税務上グループに含まれない企業も
含まれるかもしれない。上記の場合、例えば、連結納税、損失放棄、収益貢献度のルールとの相互作
用を検討する必要があると考えられる。上記の問題は第11 章で検討する。
グループ比率ルールの運用
129. グループ比率ルールに基づき損金算入できる利子支払額の判定には、2 段階の基準を含む。
1. グループの純第三者利子／EBITDA 比率の算定
純第三者支払利子／グループのEBITDA  グループ比率
2. 企業のEBITDA へのグループの比率の適用
グループ比率  企業のEBITDA  純利子の損金算入限度額
第 1 段階：グループの純第三者利子／EBITDA 比率の判定
130. グループ比率ルール適用の第 1 段階は、全世界のグループの純第三者利子／EBITDA 比率を
算定することである。グループが適用し、税務当局が監査することが可能な限り容易になることを保
証するために、ルールは、グループの連結財務諸表から取得できる情報に基づくべきである。
純第三者支払利子の算定
131. 第2 章で述べたとおり、ベストプラクティス・アプローチは、利子と経済的に利子に相当する
支払を利用したBEPS に対処すべきである。会計基準では、グループの金融収益と費用の取扱いが異な
っているが、大半の基準では広範な解釈を行い、利子と経済的に利子に相当する支払を含めている。
したがって、グループの純第三者利子／EBITDA 比率を算定する際には、純第三者支払利子は財務会
計上の数字に基づくべきであることを勧告する。

## p053 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p053, pages 53-53)
132. 上記の考え方の下では、グループの純第三者支払利子は、次の 3 つの方法で算定することが
できる。これにより正確度は向上するが、それと同時に複雑度も増大する。
方法 1：未調整の財務報告上の数字を用いる
133. 純第三者支払利子を算定する最も容易な方法は、グループの連結財務諸表から、収益と費用
の数字を調整せずに直接取得することであると考えられる。適用される会計基準や方針によっては、
上記の数字は利子所得と費用、金融収益と費用又は類似の用語で計上されている可能性がある。これ
は簡単に適用できる方法で、多くの場合、重大な BEPS を有効に防止できるはずである。しかし、リ
スクは依然として残る。つまり、未調整の数字であれば、グループの純第三者支払利子を過大に表現
するか過小に表現することができ、その結果、企業の純利子の損金算入の限度が高過ぎる（BEPS が
生じる可能性がある）か、低過ぎる（二重課税が生じる）ことになる可能性があるためである。この
方法では、グループの純支払利子は、適用される会計基準や、利子所得と費用をグループの損益計算
書の異なる項目に盛り込むことによって変動することも考えられる。例えば、場合によっては会計基
準上、柔軟性が認められ、一定の収益と費用の項目を連結損益計算書の表面上で営業利益、金融収益
と費用、又は別個の項目として認識可能となることもある。最後に、未調整の数字を用いた結果、例
えば、IFRS に基づいて連結財務諸表を作成するグループが金融資産と負債の公正価値の変動を 金融
収益と費用に盛り込む際に、グループの純第三者支払利子が著しく変動する可能性がある。
方法 2：一定の金額で調整した財務報告上の数字を用いる
134. 国は、グループの連結財務諸表から調整せずに直接取得した数字を使うのではなく、企業に
調整を行うことを要求し、一定の支払を含めるか除外することができる。その結果、ルールは多少複
雑にはなるが、会計基準間の相違のいくつかに対処し、第2 章で述べた金額をさらに正確に反映する
と考えられる。国が純第三者支払利子を判定する際に企業に要求できる調整として、以下の事項が考
えられる。
 経済的に利子に相当しない支払を削除する。これには (i) 配当所得、(ii) 金融商品の処分によ
る損益、(iii) 金融商品の公正価値による損益、(iv) みなし利子額（利子の実際の支払を含ま
ない）を含む。多くの場合、上記の金額はグループの連結財務諸表で特定されるべきである。
 資産化利子を加える。 資産化利子は貸借対照表の資産の評価に含まれ、グループの 金融費
用には含まれない。一般に、1 年間に資産化された利子は、グループの連結財務諸表で特定
されるべきである。資産化利子の調整は、利子が生じた時期又は関連する資産の全期間にわ
たる償却をしたときに行う。
 収益又は費用の異なる区分で認識した利子所得又は費用を加える。 これは総収益に含まれ
る利子所得、又は売上原価か税の項目に含まれる利子費用を含むと考えられる。場合によっ
ては、上記の金額がグループの連結財務諸表で特定されていない可能性があり、その場合は
根底にある財務情報から取得する必要がある。特に上記の支払で純第三者支払利子の総額が
増加すると考えられる場合、グループは当該支払をさらに容易に特定するプロセスを導入す
ることができる。

## p054 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p054, pages 54-54)
135. 国は、上記の取組みを適用する場合、企業に要求して、それぞれの調整額を独立の公認会計
士に確認させることができる。あるいは、税務当局が独自の調査を行い、当該調整を確認することが
できる。
方法 3：方法2 で特定した利子と他の支払の財務報告上の評価額を用いる
136. 最も正確だが最も複雑になる可能性のある方法は、グループの連結財務諸表に含まれる金額
に基づいて、第 2 章で定める利子と経済的に利子に相当する支払の定義に含まれる評価額を提供する
ことを企業に要求することであると考えられる。
137. ほとんどの場合、上記の額は、方法 2 に基づく純第三者支払利子の価値と実質的に同一にな
るはずである。しかし、グループの金融収益と費用に含まれる項目と、第2 章に含まれる定義に含ま
れる項目との間に相違があり、それが上記の調整に表れていない場合は、上記の取組みによって、さ
らに正確で的を絞った結果が得られるはずである。他方で、当該純第三者支払利子の価値をグループ
の連結財務諸表を用いて直接確認することはさらに困難になる可能性がある。そのため、上記の取組
みは、国がグループの基礎となる帳簿と記録を監査できる確信がある場合に限って用いるべきである。
方法の提案
138. 純第三者利子所得の算定は、グループの連結財務諸表から取得した数字に基づくべきである。
未調整の数字を用いることは、現在は受け入れ可能な方法とみなされているが、純第三者支払利子を
過大に表現するか、過小に表現するリスクがある。そのため、ほとんどの国では上記の数字に何らか
の調整を行うことを希望する可能性がある。しかし、当該調整は、簡略にするために最小限に抑える
べきである。次の事項について、上記のそれぞれの方法の実現可能性を評価するさらなる作業が必要
である。すなわち、異なる会計基準に基づいて作成した財務諸表から、いかに情報を取得することが
できるか、財務報告上の数字に対する調整をどこで行うか、どの金額を純第三者支払利子に含め、ど
の金額を除外するかである。
139. 国は、3 つの方法全てに基づき、純第三者支払利子に 10%までの増額を認めることができる。
当該増額によって、グループの実際の純第三者支払利子が全額考慮されないというリスクは軽減する
と考えられる。また、グループが長期的にも純支払利子とEBITDA を正確に調整できない可能性があ
るという制限の影響も軽減すると考えられる。増額をいかに適用することができるかについては、付
録D に事例6c として概要を記載する。
140. 上記の「グループの定義」の項で検討したとおり、グループ比率ルールの下では、グループ
の純第三者支払利子が、グループ外の関連者に支払われる利子を用いて膨張する可能性があるという
リスクがある。その影響でグループの純第三者利子／EBITDA 比率が上昇し、各グループの企業に適
用される純利子の損金算入の限度が上昇すると考えられる。国は、関連者に対するあらゆる支払を純
第三者支払利子から除外すべきであると規定することによって、上記のリスクに対処することができ
る。あるいは、国が関連者に対する利子支払を純第三者支払利子に含めることを認める場合、第9 章
で述べる特別ルールを導入して、上記の支払が BEPS に対処するルールの有効性を減退させるために
用いられることがないことを保証すべきである。

## p055 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p055, pages 55-55)
グループの EBITDA の算定
141. EBITDA はグループの経済活動の客観的な指標であり、ほとんどの部門で事業を行うグルー
プに適用することができる（銀行部門と保険部門は例外で、これについては第 10 章で検討する）。
EBITDA は、通常はグループの連結財務諸表の表面上には含まれないが、グループ比率ルールの適用
上、グループの連結財務諸表から容易に入手できる数字を用いて算定すべきである。
142. ベストプラクティスでは、出発点として、グループのEBITDA を、課税前の利益に純第三者
支払利子と減価償却とアモチゼーション（減損費用を含む）を加えたものとすべきである。二重計算
を避けるために、純第三者支払利子を調整して資産化利子（又は資産化利子の償却）を含める場合、
減価償却とアモチゼーションを調整して資産計上された資産の価値に含まれる利子の償却を表す金額
を除去すべきである。グループのEBITDA の定義をさらに正確にするために、さらなる作業を行う予
定である。これには、例えば以下に掲げるような項目を除外すべきか否かが含まれる。すなわち、配
当所得（さらに、ルールを適用する国で配当を受領した場合に課税されるか否かによって除外が決ま
るか否か）、純第三者支払利子に含まれない他の金融所得と費用、事業再編や合併に起因する1 回限
りの項目、関連会社と合弁企業（持分会計に基づき連結財務諸表に含まれるが、グループ比率ルール
上はグループに属さない）から得た利益の持分などである3。
第 2 段階：企業のEBITDA へのグループの比率の適用
143. グループの純第三者支払利子と EBITDA が決まれば、グループの純第三者利子／EBITDA 比
率を算定することができる。次に、当該比率をグループ内の個別の企業のEBITDA に適用し、グルー
プ比率ルールに基づいて主張され得る純利子の損金算入に対する制限を判定することができる。ベス
トプラクティスの中で、国は、企業のEBITDA を税務原則又は会計原則のいずれかを用いて算定すべ
きことを規定できる。ベストプラクティス・アプローチに基づいて企業の税務上のEBITDA と会計上
のEBITDA を判定する方法の概要を以下に示す。当該取組みによって、いかに異なる結果が生じ得る
かの概要などを付録D に事例8 としてさらに詳細に記載する。
企業の税務上のEBITDA の算定
144. 企業の税務上のEBITDA は、純支払利子、減価償却、アモチゼーションの課税価格を戻した
後の課税利益と等しい。当該価格は、ルールを適用する国の課税ルールに基づいて判定される。資本
参加免税から利益を得る支店利益又は配当所得などの非課税所得は、税務上のEBITDA に含めるべき
ではない。本報告の主題である BEPS の問題に対処するためには、課税すべき支店利益と配当所得に
ついても、外国の税額控除によって課税から保護されている範囲で適切な調整を行うべきである。グ
ループの純第三者利子／EBITDA 比率を企業の税務上の EBITDA に適用し、純利子の損金算入に対す
る税ベースの制限を付与することができる。当該制限を税務上の企業の純支払利子と直接比較し、損
金算入できる金額を判定する。
145. 税務原則を用いたEBITDA の判定は、固定比率ルールに基づいて企業の収益を算定するため
に勧告する取組みに合致している。また、グループが適用し、税務当局が監査することも容易であり、
BEPS に対処する取組みとして、企業の利子の損金算入が課税所得のレベルにリンクするという利益
がある。つまり、企業の課税所得が会計上の利益より多い場合、企業が支払利子を損金算入する能力
もそれに応じて大きくなる。同様に、企業がタックスプランニングを行い、課税所得を削減すれば、
純支払利子の損金算入も減らすことができる。国がグループ比率ルールを各企業個別にではなく国内
