---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-12"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 70
page_end: 76
pid_start: "p070"
pid_end: "p076"
para_count: 7
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-12.txt"
---

## p070 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p070, pages 70-70)
第 11 章
ベストプラクティス・アプローチの実施
実施と調整
191. 本報告は、利子を利用した BEPS に対処するベストプラクティス・アプローチの勧告を含ん
でいる。第 1 章で定めるとおり、国は、直面するBEPS のリスクに対処するか、さらに広範な租税政
策の目的を達成するために、上記の取組みを他の一般的利子制限ルール又は特別利子制限ルールで補
完することができる。
192. 例えば、グループ比率ルールの詳細な運用に関するガイダンスなど、ベストプラクティス・
アプローチの特定の分野に関するさらなる作業を行う予定である。銀行部門と保険部門で事業を行う
グループが直面する特定の問題を考慮して、当該部門におけるBEPS に対処する特別なルールの設計
に関する作業も行う。上記の作業は、2016 年中に完了する予定である。
193. 本報告で定めるベストプラクティス・アプローチの設計と内容（基準固定比率を設定する範
囲や一定の公益プロジェクトの資金調達の利息を除外するオプションなど）については、BEPS プロ
ジェクトに参加する各国による最初の見直しを 2020 年末までに実施する予定である。当該見直しに
は、ベストプラクティスに従ってルールを導入した各国の経験と、グループの行動に与えた影響に関
する検討を含む予定である。また、合意された基準値の範囲の有効性の評価を支援できる追加の利用
可能なデータについても検討する予定である。この目的を達成するために、各国には、自国の企業と
グループだけなく、入手できる場合は国内で事業を行う多国籍グループの純支払利子とEBITDA のレ
ベルに関する租税データも収集することを奨励する。上記の見直しを受けて、ベストプラクティスの
要素を改正することも考えられる。
経過措置
194. 本報告で定めるベストプラクティス・アプローチは、利子を利用した BEPS に対処すべきで
ある。しかし、企業の支払利子の課税所得控除を制限するルールは、企業によっては著しいコストを
伴う可能性があることが認められている。したがって、固定比率ルールとグループ比率ルールを導入
する国が当該ルールを実施する前に、既存の資金調達方法を再編するための妥当な時間を企業に与え
ることが期待されている。
195. 国は、移行期のルールを適用し、一定の既存の融資の利子を特定の期間内か又は無期限に上
記のルールの範囲から除外することもできる。この場合、当該移行期のルールは、本来は上記のルー
ルを公表する前に締結した第三者融資の利子に限定することを勧告する。新たなルールを公表した後
に締結したいかなる融資の利子も、移行期の規定から利益を受けるべきではない。あるいは、国は移
行期のルールを一切適用しないことができる。

## p071 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p071, pages 71-71)
個別の企業の課税システムとグループの課税システム
196. 各国は現在、様々なタイプのグループの課税と個別の企業の課税を含む法人税制を適用して
いる。本報告で述べるベストプラクティス・アプローチは、いかなるシステムにも適合するはずであ
るが、場合によってはベストプラクティス・アプローチ内の特定の規定は、調整が必要になる可能性
がある。
個別の企業の課税システムを適用する国
197. グループ内の企業に個別に課税する場合、国は、当該国の裁量で、固定比率ルールとグルー
プ比率ルールを以下に掲げる3 つのうちのいずれかの方法で適用することができる。
 企業のEBITDA に基づき、固定比率ルールとグループ比率ルールを各企業に個別に適用する
方法。
 固定比率ルールとグループ比率ルールの適用上、税務上のグループ内の企業を単一の企業と
みなす方法。例えば、基準固定比率を税務上のグループの税務上のEBITDA の総額に適用し、
次に国が策定するルールに従って、利子の損金算入枠を税務上のグループ内で配分するが、
グループが企業間の利子の損金算入枠の配分を決定できるようにすることもできる。乱用を
防止するため、税務上のグループ内の取引で決済を行わないものを税務上のグループの「企
業の EBITDA」から除外することができる。本オプションに基づき、同一の財務報告グルー
プ内にいるが同一の税務上のグループに属さない企業は引き続き個別の企業とみなし、固定
比率ルールとグループ比率ルールを独立して適用することになる。
 固定比率ルールとグループ比率ルールの適用上、同一の財務報告グループに属する国内の全
ての企業を単一の企業とみなす方法。乱用を防止するため、財務報告グループ内の取引で相
殺を行わないものを「企業の EBITDA」から除外することができる。本オプションは、グル
ープ比率ルールを持ち、財務報告グループ内の企業に適用している国に特に適していると考
えられる。しかし、本オプションは税務上のグループ内にいない企業間の利子の損金算入枠
の移転を事実上認める可能性があるため、国は、本オプションが政策上の懸念（既存の損失
の放棄、収益貢献度又は類似のルールとの不一致など）を引き起こすか否かを検討する必要
があると考えられる。繰越しと繰戻しなど、他の規定の運用も検討する必要があると考えら
れる。例えば、企業が財務報告グループに加わる前の期間から繰越した属性から利益を得ら
れるべきか否かの検討である。
グループ税制を適用する国
198. グループ又は連結に基づいて企業に課税する場合、当該国の裁量で固定比率ルールとグルー
プ比率ルールを以下に掲げるいずれかの方法で適用することができる。
 固定比率ルールとグループ比率ルールの適用上、連結納税グループ内の企業を単一の企業と
みなす方法。例えば、基準固定比率を連結納税グループの税務上のEBITDA の総額に適用さ
れるだろうし、連結納税グループ全体の純利子の損金算入限度額の算定に利子の損金算入枠
を適用することになる。本オプションに基づき、同一の財務報告グループ内にいるが同一の
連結納税グループに属さない企業は、引き続き個別の企業とみなし、固定比率ルールとグル
ープ比率ルールを独立して適用することになる。

## p072 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p072, pages 72-72)
 固定比率ルールとグループ比率ルールの適用上、同一の財務報告グループに属する国内の全
ての企業を単一の企業とみなす方法。乱用を防止するため、財務報告グループ内の取引で相
殺を行わないものを「企業の EBITDA」から除外することができる。本オプションは、グル
ープ比率ルールを持ち、財務報告グループ内の企業に適用している国に特に適していると考
えられる。しかし、本オプションは連結納税グループと連結納税グループ外の企業との間の
利子の損金算入枠の移転を事実上認める可能性があるため、国は、本オプションが政策上の
懸念を引き起こすか否かを検討する必要があると考えられる。繰越しと繰戻しなど、他の規
定の運用も検討する必要があると考えられる。例えば、企業が財務報告グループに加わる前
の期間から繰越した属性から利益を得られるべきか否かの検討である。
ベストプラクティス・アプローチと行動 2 に基づくハイブリッド・ミスマッチルールとの相互作用
199. 国が固定比率ルールを導入した場合、企業が適用できる純利子の損金算入の全体の水準が制
限されるため、ハイブリッド・ミスマッチ取決めがもたらす BEPS の潜在的リスクは軽減する。しか
し、当該リスクは除去されない。固定比率ルールが課す制限内では、二重の損金算入や損金算入を含
むが所得を含まない結果を生じさせるためにハイブリッド金融商品やハイブリッド企業を用いる状況
の下で、企業が利子の損金算入を適用できる枠がまだ相当残されている可能性がある。グループ比率
ルールを適用する場合でも、グループの純第三者支払利子を増やし、グループ全体の純利子の損金算
入を高めることを支えるために、ハイブリッド・ミスマッチ取決めを用いることができるというリス
クがある。国は、当該リスクに対処するために、行動2 に基づく勧告の全てを、本報告のベストプラ
クティス・アプローチとともに実施すべきである。
200. 企業は、ハイブリッド・ミスマッチ取決めに対処するルールを固定比率ルールとグループ比
率ルールより前に適用し、企業の純支払利子の総額を判定すべきである。上記の純支払利子の総額を
算定した後に、固定比率ルールとグループ比率ルールを適用し、全額を損金算入できるか否か、又は
どの範囲まで純支払利子の損金算入を否認すべきかを確定すべきである。
201. OECD 報告「Neutralising the Effects of Hybrid Mismatch Arrangements （ハイブリッド・ミスマ
ッチ取決めの効果の無効化）」（OECD、2014 年）は、みなし利子の損金算入を自己資本に付与する
か、類似の効果を持つルールについて、行動 2 に基づいて検討はしていないが、個別に又は行動4 の
状況の下でさらに検討すべきであると述べている。第2 章で定めるとおり、企業の自己資本に特定の
割合を適用して算定するみなし損金算入は、本報告においては、利子又は経済的に利子に相当する支
払とはみなさない。しかし、上記のルールについては、OECD が別個の作業でさらに検討すべきであ
る。
ベストプラクティス・アプローチと行動 3 に基づく外国子会社合算税制（CFC ルール）との相互作
用
202. 固定比率ルールとグループ比率ルールは、過度の利子の損金算入と非課税所得を生み出すた
めに用いる利子を利用した BEPS に有効に対処できるはずである。国は、行動 3（「Designing
Effective Controlled Foreign Companies Rules （効果的な被支配外国法人ルールの設計）」（ OECD、
2015 年））に基づく勧告に従い、外国子会社合算税制（CFC ルール）も導入し、企業が固定比率ル
ールとグループ比率ルールに基づき損金算入できる利子の支払を行うが、当該支払が低税率を適用さ
れるCFC に対して行われる状況に対処することができる。
203. 国は、CFC ルールを利子制限ルールとともに適用する場合、固定比率ルールとグループ比率
ルールを適用する際に、親会社に対する課税の対象になる CFC 所得を親会社の EBITDA の算定に含

## p073 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p073, pages 73-73)
めることができる。当該 CFC 所得が利子所得又は支払利子を含む場合、国は、当該利子を親会社の
純支払利子の算定に含め、親会社のEBITDA の算定から除外することを検討すべきである。
204. 本報告のベストプラクティス・アプローチでは、グループが純支払利子をグループの企業間
に分散させて、課税すべき経済活動とのリンクを強化することを奨励することによって、国の CFC
ルールに対するプレッシャーも低減させるべきである。そうすれば、CFC で生じる純利子所得のレベ
ルが下がるはずである。グループがグループ内の利子の支払のレベルを下げて、グループ内の純支払
利子と EBITDA との調整を強化する可能性が高くなるためである。
ベストプラクティス・アプローチと利子の損金算入を制限する他のルールとの相互作用
205. 本報告で述べるとおり、国は、固定比率ルールとグループ比率ルールを特別ルールとともに
適用して、第 9 章で検討するリスクや国が特定するその他のリスクを含む特定のBEPS のリスクに対
処することができる。国は、独立当事者間のルール、全ての支払利子の一定割合の損金算入を否認す
るルール、過少資本税制などの他の一般的利子制限ルールも適用することができる。
206. ほとんどの場合、固定比率ルールとグループ比率ルールより前に、上記の特別利子制限ルー
ルと一般的利子制限ルールを適用することを提案する。しかし、（例えば、自国のルールの設計と各
国が対処しようとするリスクを考慮して）利子制限ルールを適用する順序に関する最終決定は各国に
委ねられている。
ベストプラクティス・アプローチと源泉徴収税との相互作用
207. 利子に対する源泉徴収税は、一般的には所得に対する課税権を源泉地国に配分するために課
されるが、源泉徴収税には、利子を利用した BEPS のグループに対する利益を低減させる効力がある
かもしれないことが認められている。国が利子の支払に源泉徴収税を適用する場合、このことは、本
報告で述べる固定比率ルール、グループ比率ルール、特別ルールの適用によっても一切影響を受ける
ことはないはずである。ベストプラクティス・アプローチによって企業の純利子の損金算入を制限し、
その結果、利子の損金算入を否認する場合でも、損金算入を否認された支払利子を他の目的で再度特
徴付けるべきであるということは全く意図していない。したがって、支払が国の租税法に基づいて源
泉徴収税の対象となっている範囲で、このことは引き続き適用される。国は、例えば配当の支払とし
て現在損金算入を否認された利子を再度特徴付けている場合に当該取扱いの適用を継続することがで
きるが、これは本報告のベストプラクティス・アプローチの一環とはならない。
208. 企業が源泉徴収税を控除した利子を受け取り、受領者の国が当該源泉徴収税に対する税額控
除を認めている場合、当該企業は、一般的には源泉徴収された税に相当する金額を含む利子所得の総
額に課税されることになる。当該取扱いは、ベストプラクティス・アプローチのいかなる側面によっ
ても変更されることはない。したがって、企業が現在利子所得に対する源泉徴収税の税額控除を主張
できる場合、このことは固定比率ルールとグループ比率ルールの導入後も変わらないはずである。

## p074 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p074, pages 74-74)
参考文献
OECD（2014 年）、「Neutralising the Effects of Hybrid Mismatch Arrangements（ハイブリッド・ミスマ
ッチ取決めの効果の無効化）」、OECD・G20BEPS プロジェクト、OECD 出版、第45 項、
http://dx.doi.org/10.1787/9789264218819-en
OECD（2015 年）、「Designing Effective Controlled Foreign Companies Rules（効果的な被支配外国法
人ルールの設計）」、OECD・G20BEPS プロジェクト、OECD 出版

## p075 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p075, pages 75-75)
付録 A
欧州連合法の問題
209. 本付録では、EU 加盟国が本報告のベストプラクティス・アプローチを実施する際に考慮す
べきEU 法の問題の概要を記載する。
EU 条約の自由
210. 利子制限ルールの状況の下で検討する必要のある条約の自由は、設立の自由と資本移動の自
由である。設立の自由は、株主が企業に著しい影響力を行使できると考えられる場合に適用する 1。
一方、資本移動の自由は、株主が会社の意思決定過程に参加せずに、単に金融上の投資を行う目的で
株式を取得した場合に適用する。さらに、サービス提供の自由も（サービス提供者と受領者の両方の
観点からの分析を行わなければならないが）検討する必要があると考えられる。
211. どの自由が適用されるかについては、利子制限ルールの範囲によって判定する。また、当該
作業に参加する国が EU 条約の自由による制限を避けるために検討した数多くの取組みがある。本件
に関しては、以下に例示するような EU 加盟国が EU 条約の自由による制限を正当化できる状況につ
いても考慮すべきである。
 EU 加盟国間における課税権の均衡ある配分を維持する必要性
 租税回避を防止し、人為的取決めに対処する必要性
EU 指令
212. 欧州連合内には、利子の損金算入を制限するルールに関連する2 つの EU 指令がある。親子
会社指令 2 と利子・ロイヤルティ指令 3 である。親子会社指令は、子会社が親会社に支払う配当に対
する国境を越えた源泉徴収税を排除し、親会社レベルでの当該所得に対する二重課税も排除する。当
該指令は、過度の利子を配当として整理し直す場合に適していると考えられる。上記の場合、整理し
直した利子には親子会社指令の利益を付与すべきである。
213. 利子・ロイヤルティ指令は、EU 加盟国で生じる利子とロイヤルティの支払に当該国が課す
あらゆる税（源泉課税か査定による課税かを問わず）を免除すると規定している。過度の利子の損金
算入を否認することは利子に対する課税とみなされ、当該指令の範囲内に含まれる可能性がある。し
かし、欧州裁判所は、当該指令が利子の債権者に対する課税のみに関するものであることを明確にし
た 4。したがって、債務者の企業レベルでの支払利子の損金算入は制限できることになると思われる。
EU 国家補助
214. EU 国家補助問題は、利子の損金算入ルールに特定の企業又は部門に対する例外が含まれる
場合に生じる。関連する条約の規定は、「加盟国により又は加盟国の資源を通じていかなる形態によ
るものであるかを問わず付与される支援であって、特定の事業又は特定の商品の生産を優遇すること

## p076 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p076, pages 76-76)
により競争を歪曲するか又は歪曲するおそれのあるものは、加盟国間の取引に影響を与える限り」条
約に抵触するとみなしている5。
215. 欧州委員会は、直接事業課税に関連して、国家補助規定をいかに適用するかについてガイダ
ンスを提供している 6。当該ガイダンスによると、特定の課税ルールに対する例外で正当な理由のな
いものは、国家補助とみなされる。しかし、EU 条約は、国家補助規定に対する例外を導入するオプ
ションを EU 加盟国に提供している。例えば、一定の範疇の国家補助については、条約に準拠してい
るものとみなすと規定することができる7。
脚注
1  欧州裁判所は、現在までのところ、著しい影響が意味することに関しては明確にしていない。「 Beker」事件
（事件番号：C-168/11）において、裁判所は 10%未満の株式保有では著しい影響力を与えないと強調した。
「Itelcar」事件（事件番号：C-282/12）と「Kronos」事件（事件番号： C-47/12）において、裁判所は、 10%を
超える株式保有でも、株主が著しい影響力を行使することを必ずしも示唆しているとは限らないと指摘した。
本件に関しては、上記の判決で言及している他の判例にも注意を払うべきである。
2  異なる加盟国の親会社と子会社の場合に適用される共通の課税システムに関する指令 90/435/EEC を修正する
2003 年 12 月 22 日付の理事会指令 2003/123/EC、2003 年 OJ L007/41
3  異なる加盟国の関連会社間で行われる利子とロイヤルティの 支払に適用される共通の課税システムに関する
2003 年 6 月 3 日付の理事会指令 2003/49/EC、2003 年 OJ L157/49
4  「Scheuten Solar Technology」事件（事件番号：C-397/09）
5  欧州連合の機能に関する条約（TFEU: Treaty on the Functioning of the European Union）第 107 条
6   直接事業課税に関連する措置に対する国家補助ルールの適用に関する委員会通知、1998年OJ C384/3
7  TFEU 第 107 条(3)(e)
