---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-02"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 11
page_end: 15
pid_start: "p011"
pid_end: "p015"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-02.txt"
---

## p011 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p011, pages 11-11)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
1.62 一定のリスクの管理機能は、商業上の機会の創出及び追求にあたり、機能を果たし資
産を使用する当事者によってのみ実行可能なものであるが、別の当事者が実行可能なリスク
管理機能もある。リスク管理は、必ずしも、個別の機能を包含し、個別の報酬を必要とし、
利益を最大化する活動の遂行とは異なるものと考えるべきではない。例えば、開発活動を通
じた無形資産の開発は、可能な限り高い水準の仕様で予定どおりに開発を行うことに関連す
るリスクの低減を含むことがあり、特定のリスクは、開発機能それ自体の遂行を通して低減
されることがあるということである。例えば、関連者間の契約上の取決めが、本節の条件の
下で尊重されるべき受託研究開発に関する取決めである場合、開発活動を通して遂行された
リスク低減活動に対する報酬は、役務提供に対する独立企業間対価に含まれるだろう。無形
資産それ自体のリスクも、当該リスクに関連する残余所得のいずれも、サービス・プロバイ
ダーには配分されないだろう。パラグラフ1.83 の事例 1 を参照。
1.63 リスク管理は、リスクの引受けと同じではない。リスクの引受け とは、リスクのアッ
プサイド及びダウンサイドの結果を引き受けることにより、結果として、リスクを引き受け
る当事者が、リスクが具現化した 際には財務上及びその他の結果を負担する ことを意味す
る。リスク管理機能の一部を果たす当事者が、その管理業務の対象であるリスクを引き受け
るのでなく、リスクを引き受けている当事者の指示の下でリスク低減機能の遂行を請け負う
こともある。例えば、製品リコールリスクを低減するための日常的な活動は、リスクを引き
受ける当事者の仕様に従って、特定の製造工程上の品質管理のモニタリングを実施する他の
当事者に外部委託されることがある。
1.64 リスクを引き受けるための財務能力は、リスクの引受け又は保留のため、リスク低減
機能に対する支払いのため、及びリスクが具現化した場合にリスクの結果を負担するための
資金へのアクセスと定義することができる。リスクを引き受ける当事者による資金へのアク
セスに関しては、利用可能な資産と、リスクが具現化した際に発生が予想される費用を負担
するために必要な場合において、追加の流動性資産にアクセスするために現実に利用可能な
選択肢が考慮される。この評価は、本節の原則の下で正確に描写されたことを前提として、
リスクを引き受けている当事者が、関連者と同じ状況にある非関連者と同様に活動している
ということに基づいて行うべきである。例えば、所得創出資産に係る権利の使用は、その当
事者の資金調達の可能性を広げることがある。リスクを引き受ける当事者が、リスクに関連
する資金需要を満たすためにグループ内資金を受け取る場合、資金を提供する当事者は、資
金上のリスクを引き受けることがあるが、単に資金提供を行った結果として、追加資金の必
要性を生じさせた特定のリスクを引き受けることにはならない。リスクを引き受けるための
財務能力が不足している場合は、リスク配分に関して、ステップ 5 に基づきさらに検討を加
える必要がある。
1.65 リスクのコントロールとは、パラグラフ 1.61 で定義されるリスク管理の最初の二つの
要素、すなわち（ⅰ）リスクを伴う機会の引受け、保留又は却下に関して意思決定を行う能
力、及びその意思決定機能の実際の遂行、（ⅱ）当該機会に関連するリスクに対処するかど
うか及びどのように対処するかに関して意思決定を行う能力、並びにその意思決定機能の実
際の遂行を含む。当事者は、リスクをコントロールするにあたり、日常的なリスク低減活動
を遂行することは必要とされない。かかる日常的な低減活動は、パラグラフ1.63 で説明した
事例のように、外部委託されることがある。しかし、これらの日常的な低減活動が外部委託
される場合には、リスクのコントロールは、外部委託する活動の目的を定める能力、リスク
低減機能の提供者を雇うことを決定する能力、目的が十分に達成されているかどうかを評価
する能力、及び必要な場合にはその提供者との契約を変更又は終了することを決定する能力

## p012 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p012, pages 12-12)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
と、こうした評価及び意思決定の遂行を必要とする。このコントロールの定義に従って、当
事者は、リスクのコントロールを実施するにあたり、上述した能力と機能遂行の双方が求め
られることとなる。
1.66 特定のリスクに関する意思決定機能を果たす能力と当該意思決定機能の実際の遂行に
は、こうした意思決定によって生じ得る予見可能なダウンサイド及びアップサイドのリスク
の結果と企業業績を評価するために必要な情報に関する関連分析に基づいて、当該リスクを
理解することが含まれる。意思決定者は、当該決定がなされる特定のリスク分野における能
力と経験、及びこうした決定が事業に与える影響に関する理解を有しているべきである。意
思決定者はまた、意思決定プロセスを支援するため、自ら情報収集を行うことにより、又は
関連する情報を特定し入手する権限を行使することにより、関連する情報へアクセスする手
段を有しているべきである。そのために意思決定者は、情報収集及び分析の目的を決定する
能力、情報収集及び分析を行う企業を雇う能力、適切な情報収集がなされ、分析が十分に行
われているかどうかを評価する能力、並びに、必要があればその提供者との契約の変更又は
終了を決定する能力が、これらの評価及び意思決定の遂行とともに必要とされる。例えば別
の場所でなされた決定を正式に承認するために召集する会議や、意思決定に関連する取締役
会の議事録、及び文書への署名の形で 意思決定の結果を単に形式上整えることも、あるい
は、リスクに関連するポリシーの枠組みを設定することも（パラグラフ1.76 を参照。）、リ
スクのコントロールを証明するに十分な意思決定機能の実行とは認められない。
1.67 リスク・コントロールへの言及は、リスクそれ自体に影響を与えることができること
又は不確実性を取り除くことができることを意味すると は必ずしも受け取られるべきでな
い。リスクには、影響を受けることなく、当該活動を行う全ての事業者に影響を及ぼす商業
活動の一般条件にあたるものがある。例えば、一般的な経済状況や商品価格サイクルに関連
するリスクは、典型的には多国籍企業グループが影響を与える範囲を超えている。それより
もリスクのコントロールは、リスクを引き受けることを決定すること、及び、例えば投資の
タイミング、開発プログラムの性質、市場戦略の策定又は生産レベルの設定を通じてリスク
に対処するかどうか、どのように対処するかを決定することに関する能力及び権限として理
解されるべきである。
1.68 リスク低減とは、リスクの結果に影響を与えることを期待して採られる手段を指す。
かかる手段には、不確実性を減少させる手段、又はリスクのダウンサイドの影響が出現した
場合にその結果を軽減する手段を含む。リスクの評価に当たり、事業者は、評価の結果、中
核的事業活動に根本的に関わる可能性があると認められるリスクを含め、各種のリスクがも
たらす不確実性を引き受け、これと向き合うことを決定することがあるから、コントロール
には、リスク低減手段を講じることが必要とされると解釈すべきではない。
1.69 コントロールの概念は 、以下の例で説明することが可能である 。A 社は、A 社に代
わって製品を製造させるため、専門製造業者の B 社を指名する。契約上の取決めによれば、
B 社が製造サービスの遂行を請け負うが、製品の仕様とデザインは A 社が提供し、A 社が製
品の出荷量及び納品時期を含む生産計画を決定する こととされている。契約上の関係から
は、A 社が在庫リスク及び製品リコールリスクを引き受けることが示唆される。A 社は、製
造工程における通常の品質管理を遂行するために C 社を雇う。A 社は、品質管理検査の目
的、及び C 社が A 社に代わって収集すべき情報を特定する。C 社は A 社に直接報告する。
経済的に関連する特徴の分析によれば、A 社がリスクを引き受けるかどうか、及びどのよう
に引き受けるか、並びに当該リスクにどのように対処するかに関する数多くの決定を行う能

## p013 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p013, pages 13-13)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
力及び権限を行使することによって、製品リコールリスク及び在庫リスクをコントロールし
ている。他にも A 社は、リスク低減機能に関連する評価及び決定を行う能力を有しており、
実際にこれらの機能を果たしている。これらの機能には、外部委託された活動の目的を決定
すること、特定の製造業者と品質検査を行う事業者を雇うこと、目的が十分に達成されてい
るか否かを評価すること、及び、必要があれば、契約の変更又は終了を決定することが含ま
れている。
1.70 投資家が自己の勘定で資金を投資するために、ファンドマネージャーを採用したと仮
定する 3。投資家とファンドマネージャーとの契約によっては、ファンドマネージャーには
投資家のリスク選好を反映させた方法で、投資家に代わって日常的なポートフォリオ投資を
行う権限が与えられることもあるだろうが、投資価値の損失リスクは、投資家によって負担
されることになるであろう。このような例では、投資家は、四つの関連する意思決定、すな
わち、リスク選好とその結果として要求されるポートフォリオの一部として異なる投資資産
を組み込むことによるリスク分散に関する意思決定、特定のファンドマネージャーを採用す
る（又はこれとの契約を終了する）ことに関する意思決定、ファンドマネージャーに与える
権限の範囲及び与える目標に関する意思決定、並びにこのファンドマネージャーに運用を委
ねる投資額に関する意思決定を通じて、そのリスクをコントロールしている。さらに、投資
家は、ファンドマネージャーの活動の結果を評価したいと望むであろうから、一般に、ファ
ンドマネージャーには投資家へ定期的に報告を行うことが求められるであろう。このような
場合、ファンドマネージャーは、役務を提供するとともに、自己の観点から（例えば、自己
の信用を守るために）自己の事業上のリスクを管理している。顧客を失う可能性を含むファ
ンドマネージャーの事業 上のリスクは、その顧客の投資リスクとは区別される。このこと
は、ファンドマネージャーにより果たされるようなリスク低減活動を行う権限を他者に与え
ている投資家は、これらの日常的な意思決定を行う者に対し、投資リスクのコントロールを
必ずしも移転しているわけではないという事実を明らかにしている。
D.1.2.1.1.
ステップ1：経済的に重要なリスクの具体的な特定
1.71 リスクには多くの定義があるが、移転価格の文脈では、事業の目的に与える不確実性
のある影響として、リスクを考えることが適切である。あらゆる企業活動の中で、機会を利
用するために取られる各ステップにおいては、毎回、企業は費用を支出し又は収益を生み出
しており、不確実性は存在し、リスクは引き受けられる。企業は、固有のリスクを考慮して
事業機会を追求すべきかどうか、又はどのように追求すべきかを評価する際に、及び収益率
を追求する株主にとって重要である適切なリスク低減戦略を策定する際に、遭遇する不確実
性を特定することに多くの注意を払う可能性が高い。リスクは機会に関係しており、ダウン
サイドの影響だけを含意しているわけではない。すなわち、リスクは商業活動において本来
的に存在するものであり、企業は利益を生み出す機会を得るために引き受けたいと思うリス
クを選択する。利益を追求する企業は、利益を期待することなしに商業上の機会に関連する
リスクを引き受けることはない。リスクによるダウンサイドの影響は、予測された望ましい
結果が実現しない場合に発生する。例えば、製品が想定していたほど消費者の需要を引き起
こさないことがある。一方で、このような事象は、商業上の機会に関連する不確実性のダウ
ンサイドの表れでもある。企業は、リスクに直面しながらも機会の追求による利益を最大化
するために、経済的に重要なリスクの特定及び管理に、相当な注意を払う可能性が高い。注
3 金融取引における独立企業間条件の決定に関する経済的に関連する特徴については、更なる指針が策定される
予定である。この作業は 2016 年から 2017 年に行われる。

## p014 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p014, pages 14-14)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
意を払う対象には、製品戦略の決定に関わる活動や、いかにして製品を差別化するか、いか
にして市場トレンドの変化を特定するか、いかにして政治的、社会的変化を予測するか、い
かにして需要を創出するかといった活動を含むことがある。リスクの重要性は、リスクから
生じる潜在的損益の可能性及び規模によって決定される。例えば、異なるフレーバーのアイ
スクリームはその会社の単独製品ではないかもしれないし、開発、市場導入及び製品マーケ
ティングに係る費用は最少限だったかもしれない。また、事業管理プロトコルに従っている
限り、製品の成功や失敗が重大な風評リスクを引き起こすことはないかもしれないし、意思
決定が現地の好みに関する情報を提供する現地又は地域管理の派遣員により影響を受けたか
もしれない。しかし、画期的な技術や革新的なヘルスケアの処方が、唯一又は重要な製品を
意味するかもしれないし、異なる局面での重要な戦略的決定を含むかもしれない。また、莫
大な投資費用を必要とするかもしれないし、評判を高める又は落とす重大な機会を創出する
かもしれないし、株主やその他の利害関係者が強い関心を持つ集中型管理を必要とするかも
しれない。
1.72 リスクは様々な方法で分類できるが、移転価格分析における適切な枠組みは、リスク
を引き起こす不確実性の源泉を考慮することである。リスクの源泉に係る次の非排他的なリ
ストは、リスクのヒエラルキーを提案することを意図したものではない。また、分類間での
重複もあるため、リスクの厳格な分類を提供するものでもない。そうではなく、関連者の商
業上又は資金上の関係性から、又はその関係性が生じる状況から起きるであろうリスクの範
囲を、移転価格分析によって確実に考慮するように支援するための枠組みを提供することを
意図している。不確実性の源泉についての明確化を支援するために、外部又は内部から引き
起こされたリスクについて言及する。しかしながら、外部から引き起こされるリスクは、活
動によって直接的に生じるものではないため、より関連性が低いという推測はすべきではな
い。反対に、企業が外部から引き起こされるリスクに向き合い、対応し、低減する能力は、
優位性を保つための事業上の必要条件となるであろう。重要なこととして、想定可能なリス
クの範囲に関する指針は、重要なリスクを具体的に特定する際に役に立つであろう。はっき
りと説明されない、又は区別されていないリスクは、当事者間の実際の取引及び実際のリス
ク配分を描写することを求める移転価格分析の目的を、果たさないであろう。
a） 戦略的リスク又は市場リスク。これらは、経済環境、政治上若しくは 規制上の出来
事、競合、技術的進歩又は社会や環境の変化から生じる、主な外部的リスクである。こ
のような不確実性の評価によって、その企業が対象とする製品や市場及び人的資本と同
様に、無形及び有形資産への投資を含む必要な能力が確定されるかもしれない。重大な
ダウンサイドの要因が潜在的に存在するが、その企業が外部的リスクの影響を正確に特
定し、製品を差別化し、競争上の優位性を確保し、維持し続ける場合には、そのアップ
サイドもまた考慮すべきものとなる。そのようなリスクの例としては、市場動向、新し
い地理的市場、開発投資の集中が含まれ得る。
b） インフラリスク又は事業上のリスク。これらは、その企業の事業遂行に関連する不確
実性を含むであろうし、プロセス及び事業の有効性を含むかもしれない。これらのリス
クの影響は、活動の性質及びその企業が引き受けることを選んだ不確実性に大きく依存
する。状況によっては、機能停止が企業の運営又は評判に対して壊滅的な影響を与え、
存続を脅かすことがあり得るが、そのようなリスクの管理が成功すれば、評判を高め得
ることもある。また、その他の状況によっては、時期を逸さず製品を市場に導入し、需
要を満たし、仕様に合わせ、高い基準で作ることについて失敗したために、競争上又は
名声上の地位に影響を与える可能性があり、競合製品を市場により速く導入し、例えば

## p015 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p015, pages 15-15)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
特許による市場保護期間をさらに活用し、サプライチェーンリスク及び品質管理に対す
るより優れた管理を実施する企業に優位性を与える。いくつかのインフラリスクは外部
から引き起こされ、交通網、政治的及び社会的状況並びに法規則を含むかもしれない
が、その一方で、内部から引き起こされ、資産の性能及び利用可能性、人的能力、プロ
セスの設計及び遂行、外注取決め並びにIT システムを含むかもしれない。
c） 財務上のリスク。あらゆるリスクは企業の財務上の業績に影響を与えるだろうが、企
業の資金の流動性及びキャッシュフロー、財務能力並びに信用力を管理する能力に関す
る具体的な財務上のリスクがある。その不確実性は、経済ショックや信用危機等外部的
に引き起こされうるが、コントロール、投資の意思決定、信用条件、インフラリスク又
は事業リスクの結果を通して、内部的にも引き起こされうる。
d） 取引リスク。これらは、商品、資産又は役務の提供に関する商業的な取引における価
格及び支払い条件を含みうる。
e） ハザードリスク。これらは、事故や自然災害を含め、損害や損失を生じさせる不都合
な外部事象を含みうる。このようなリスクは多くの場合、保険を通して低減できるが、
とりわけ事業又は評判への著しい影響がある場合には、保険はあらゆる潜在的な損失を
補償しないことがある。
1.73 リスクの経済的な重要性を判断すること及びリスクが関連者間取引の価格設定にどの
ような影響を与えるかを判断することは、多国籍企業グループが価値を創造する方法、多国
籍企業グループが利益を維持することを可能にする活動及び取引における経済的特徴につい
ての広範な機能分析の一部である。リスク分析も、第 3 章の指針に基づく比較可能性の決定
に役立つ。潜在的なコンパラブルが特定された場合には、それらに同一水準のリスク及びリ
スク管理が含まれるかどうかの決定が関連する。リスクの経済的な重要性について、次の 2
つの状況の中で説明することができる。
1.74 一つ目の状況においては、多国籍企業グループが消費者に灯油を販売する。 経済的特
徴の分析によれば、製品は差別化されておらず、市場の競争は激しく、市場規模は予測可能
であり、販売者が価格受容者である。このような状況では、利益に影響を与える能力は限定
されるかもしれない。灯油の供給者との関係を管理することで実現した信用条件により、運
転資金が提供されるため、信用条件は販売者の利益にとって極めて重要である。したがっ
て、資本コストに関するリスクの影響は、販売機能に対して価値がどのように創造されるか
という文脈においては重要である。
1.75 二つ目の状況においては、多国籍のおもちゃ小売業者が、非関連の製造会社数社から
幅広い製品を購入している。売上高のほとんどは暦年の最後 2 カ月に集中しており、重要な
リスクは、購買機能の戦略的な方向性、流行の正しい読み並びに販売する製品及びその量に
係る決定に関係している。製品の流行及び需要は、市場によって異なる可能性があるため、
現地市場への適切な読みを評価する専門知識が必要である。この小売業者が非関連の製造会
社と特定の製品に関する独占的販売期間の交渉をする場合、購買リスクの影響は拡大する恐
れがある。
1.76 取引における特定のリスクのコントロールでは、取引から生じる特定のリスクに関連
する当事者の意思決定に重点が置かれる。しかし、取引において特定された固有のリスクの
