---
id: "beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-pack-03"
section_id: "beps-a14-dispute-resolution-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 14: Making Dispute Resolution Mechanisms More Effective (NTA provisional translation)"
page_start: 17
page_end: 21
pid_start: "p017"
pid_end: "p021"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/003.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-pack-03.txt"
---

## p017 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p017, pages 17-17)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 16 -
われた国において訴訟が係属中であるならば、当該居住地国の権限のある当局は、終局判
決を待たずに、当該事案が相互協議の適格を有すると考えるか否かについて明らかにすべ
きである。適格を有すると判断される場合には、当該権限のある当局は、それ自体が満足
すべき解決を与えることができるか否か、又は、当該事案は、他方の締約国の権限のある
当局に送付されなければならないか否かについて判断しなければならない。相互協議の開
始を求める納税者の申立ては、正当な理由なく拒絶されるべきではない。
35. 請求に関し、いずれか一方の居住地国の裁判所の終局判決が下された場合でも、
納税者は、相互協議の下で請求を申立て又は続行することを希望するかもしれない。権限
のある当局が裁判所の判決と異なる満足すべき解決に達することができる国もあ る。一
方、権限のある当局が裁判所の判決に拘束される国も存する。そうであっても、権限のあ
る当局は、他方の締約国の権限のある当局に事案を申入れ、二重課税を回避するための措
置をとるよう後者の権限のある当局に求めることができる。
3.2 各国が公表する MAP ガイダンスでは、納税者が相互協議の申立てに添付して提出する必
要のある具体的な情報及び文書を特定すべきである。各国は、納税者が必要とされた情報
を提供している場合は、提供された 情報が不十分であるという根拠に基づいて、MAP へ
のアクセスを制限すべきではない。
37. ミニマムスタンダードの構成要素 2.1 では、各国が MAP プログラムの規則、ガイドラ
イン及び手続を策定し、公表すべきであると定めており、これには、納税者が権限のある当局の
支援を要請する方法に関するガイダンスも含むべきである。公表する相互協議ガイダンスでは、
特に、納税者が相互協議の申立てに添付して提出する必要のある具体的な情報及び文書を特定す
べきである。納税者が当該ガイダンスに適合した必要な情報及び文書を提出した場合は、権限の
ある当局は、納税者が提出した情報が不十分であるという根拠に基づいて、納税者の MAP への
アクセスを拒否すべきではない。FTA MAP フォーラムでは、相互協議の申立てに添付して提出
する必要のある具体的な情報及び文書に関するガイダンスを策定する。
3.3 各国は、第 25 条第 2 項の第 2 文（「成立した全ての合意は、両締約国の法令上のいかな
る期間制限にもかかわらず、実施されなければならない」）を自国の租税条約に定めるべ
きである。第 25 条第 2 項の第 2 文を自国の租税条約に定めることができない各国は、相
互協議による救済が利用できなくなるほど時期に遅れた所得調整を回避するため、締約国
が第 9 条第 1 項又は第 7 条第 2 項に従って調整を行うことができる期間を制限するという
代替規定を受け入れるべきである。
38. 第 25 条第 2 項の第 2 文では、同項に従い権限のある当局が至ったいかなる相互の合意
も「両締約国の法令上のいかなる期間制限にもかかわらず、実施されなければならない」と定め
ている。当該第 2 文はかかる合意を実施する義務を明確に述べ、租税条約を締結する際に存在す
る合意実施への障害は、通例、合意自体の文言に取り込まれるべきであることを特筆するもので
あることが、第 25 条に関するコメンタリー第 29 パラグラフにおいて認識されている。したがっ
て、各国は、第 25 条第 2 項の第 2 文を自国の租税条約に定め、国内法の期間制限によって権限
のある当局が相互の合意を実施することが妨げられず、その結果この条約に適合しない課税事案
を解決するという目的が妨げられないことを確保すべきである。

## p018 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p018, pages 18-18)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 17 -
39. 第 25 条第 2 項の第 2 文を自国の租税条約に定めることができない国の場合（第 25 条第
2 項第 2 文に関して留保又は立場の表明をしている国の場合）、相互協議による救済が利用でき
なくなるほど時期に遅れた所得調整を回避するため、締約国が第 9 条第 1 項又は第 7 条第 2 項に
従って調整を行うことができる期間を制限するという租税条約上の代替規定を受け入れるべきで
ある。これらの租税条約上の代替規定が、当該国の国内法で定める調整の期間制限を反映するよ
うに書かれている場合は、当該国は、ミニマムスタンダードの当該構成要素を満たすこととなる
ことが確認されている。また、第 25 条第 2 項の第 2 文を定めることを選好する国が、当該代替
規定を受け入れる義務を負わないことも確認されている。
［第 7 条に加える］：
一方の締約国は、いずれかの締約国の企業の恒久的施設に帰せられる 利得に対しては、当
該恒久的施設に帰せられたであろう利得に係る課税年度の末日から［二国間で合意した期
間］が経過した後は、一切の調整を行わないものとする。本項の規定は、 詐偽、重過失又
は故意の申告不履行の場合には適用しない。
［第 9 条に加える］：
3. 一方の締約国は、企業の利得となったとみられる利得であって 第１項に規定する条
件のために当該企業の利得とならなかったものに対しては、当該企業の利得となったとみ
られる利得に係る課税年度の末日から［二国間で合意した期間］が経過した後は、これを
企業の利得に算入して租税を課さないものとする。本項の規定は、詐偽、重過失又は故意
の申告不履行の場合には適用しない。

## p019 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p019, pages 19-19)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 18 -
40. 第 7 条及び第 9 条のコメンタリーに関する以下の改正は、当該代替規定を用いる可能性
を提供するものとする。
第７条に関するコメンタリー第62 パラグラフを次のように改める：
62. 第 9 条第 2 項と同様、本条第 3 項は、恒久的施設に帰せられる利得の他方の締約
国における増額修正に応じ当該利得に対して適当な調整を行う義務を一方の締約国が負わ
ないこととなる期間制限を設けるべきか否かの問題について、加盟国に委ねている。調整
の義務は無制限であると考える国もある。換言すれば、第一次調整を行う国が何年前に遡
及するとしても、当該企業は当該他方の締約国における適正な調整を公正に保証されるべ
きであると考える国もある。他方、このような無制限の義務は、行政実務上不合理である
と考える国もある。この問題は第 9 条第 2 項又は本条第 3 項の本文では取り扱われていな
いものの、締約国が希望する場合、二国間条約に、一方の締約国が適切な調整を行うべき
義務について期間制限を定める規定を自由に含めることができる（この点に関して、第 25
条に関するコメンタリー第 39 パラグラフ、第 40 パラグラフ及び第 41 パラグラフ参照）。
両締約国は、第 7 条第 2 項の規定によって調整を行うことができる期間を制限する規定を
通じてこの問題に対処することを希望するかもしれない。このような方法は、一方の国が
第 7 条第 2 項による第一次調整を行ったものの他方の締約国が第 7 条第 3 項による調整を
何も行わない結果生じることとなり得る、二重課税を回避する。当該結果を達成すること
を希望する両締約国は、第 4 項の次に以下の項を加えることを二国間で合意することがで
きる。
5. 一方の締約国は、いずれかの締約国の企業の恒久的施設に帰せられる利得に対
しては、当該恒久的施設に帰せられたであろう利得に係る課税年度の末日から［二
国間で合意した期間］が経過した後は、一切の調整を行わないものとする。本項の
規定は、詐偽、重過失又は故意の申告不履行の場合には適用しない。
第９条に関するコメンタリー第10 パラグラフを次のように改める：
10. 本項は、A 国における企業 X の利得の増額修正に応じて、企業 Y の利得に対して
適当な調整を行う義務を B 国が負わないこととなる期間制限を設けるべきか否かの問題に
ついても、加盟国に委ねている。B 国の調整の義務は無制限であるべきであると考える国
もある。換言すれば、A 国が何年前に遡及して更正を行っても、企業 Y は B 国における適
切な調整を公正に保証されるべきであると考える国もある。他方、 このような無制限の義
務は、行政実務上不合理であると考える国もある。このような状況であるため、この問題
は本条の本文では取り扱われていない。しかしながら、締約国が希望する場合、二国間条
約に、B 国が適切な調整を行うべき義務について期間制限を定める規定を自由に含めるこ
とができる（この点に関して、第25 条に関するコメンタリー第 39 パラグラフ、第 40 パラ
グラフ及び第 41 パラグラフ参照）。
両締約国は、第 9 条第 1 項の規定による第一次調整を
行うことができる期間を制限する規定を通じてこの問題に対処することを希望するかもし
れない。このような方法は、第一次調整に続く対応的調整が何ら行われないという結果生
じることとなり得る、経済的二重課税を回避する。当該結果を達成することを希望する両
締約国は、第 2 項の次に以下の項を加えることを二国間で合意することができる。
3. 一方の締約国は、企業の利得となったとみられる利得であって第１項に規定
する条件のために当該企業の利得とならなかったものに対しては、当該企業の利得

## p020 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p020, pages 20-20)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 19 -
となったとみられる利得に係る課税年度の末日から［二国間で合意した期間］が経
過した後は、これを企業の利得に算入して租税を課さないものとする。本項の規定
は、詐偽、重過失又は故意の申告不履行の場合には適用しない。
41. 第 9 条第 1 項又は第 7 条第 2 項に従って締約国が調整を行うことができる期間を制限す
るとの合意に従い、自国の租税条約に第 25 条第 2 項の第 2 文を定めようとする国もあるかもし
れない。これは、対応的調整を無制限に行うコミットメントは行政実務上不合理であるというい
くつかの国の考えを反映している。しかし、第9 条第 1 項又は第 7 条第 2 項に従った調整が合理
的な期間内に行われるのであれば、二重課税が排除されることへの確信は適切なものである。本
報告の第 39 パラグラフに示す第 7 条及び第 9 条に関する代替規定に加えて、自国の租税条約に
第 25 条第 2 項の第 2 文を定める国は、ミニマムスタンダードを満たすこととなることが確認さ
れている。
B. ベストプラクティス
42. 前述の通り、行動 14 により委任された作業では、ミニマムスタンダードの三つの一般
的な目標に関連する多くのベストプラクティスも特定した。以下が、ベストプラクティス（ミニ
マムスタンダードの一部分ではない）である。
1. 各国は、相互協議に関する租税条約上の義務の誠実かつ全面的な実施及び MAP 事案の適
時解決を確保すべきである。
ベストプラクティス1：各国は、自国の租税条約に第 9 条第 2 項を規定すべきである。
43. 多くの国は、第 9 条第 1 項に基づき特殊関連企業の利得を算入することに起因する経済
的二重課税は、租税条約の趣旨及び目的に適合せず、第 25 条に基づく相互協議の対象になると
考えている。一般的には、第 25 条のコメンタリー第 10 から第 12 パラグラフを参照されたい。
しかしながら、第 9 条第 2 項を基にした租税条約の規定がないことを理由に、第一次の移転価格
調整により生じるであろう経済的二重課税に関して、対応的調整を実施する義務又は MAP への
アクセスを付与する義務を負わないという立場をとる国もある。こうした立場は、二重課税の排
除という租税条約の主要な目的を妨げ、適切な移転価格調整を決定するための二国間の協議も妨
げる。ミニマムスタンダードの構成要素 1.1 は、当該移転価格事案に対して MAP へのアクセス
を提供することを確保するものである。しかしながら、納税者の申立てが正当であると認められ
る場合に、もし各国が自国のみで対応的調整を行う可能性もあるならば、より効率的だろう。し
たがって、第 9 条第 2 項を自国の租税条約に定めることが、目下のところ第 9 条第 2 項に基にし
た規定を定めていない租税条約に対していかなる否定的な推論を生じさせる意図もないという理
解の下、各国は、第9 条第2 項を自国の租税条約に定めるべきである。
2. 各国は、租税条約に関する紛争の未然防止及び適時の解決を促進する行政手続を確保すべ
きである。
ベストプラクティス2： 各国は、第 25 条第 3 項の第 1 文「この条約の解釈又は適用に関して生
ずる困難又は疑義を合意によって解決するよう努める」に定める権限に
従い至った、（特定の納税者の MAP 事案というよりは）全ての納税者
又はあるカテゴリーの納税者への租税条約の適用に影響を及ぼすような
合意について、当該合意が将来の紛争防止に有用となり得るガイダンス

## p021 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p021, pages 21-21)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 20 -
を提供するものであり、かつ権限のある当局間で、公表することが健全
な税務行政の原則に合致することに同意する場合、当該合意を公表する
ための適切な手続を整備すべきである。
44. 第 25 条第 3 項の第 1 文「この条約の解釈又は適用に関して生ずる困難又は疑義を合意
によって解決するよう努める」という権限は、租税条約の二国間における一貫性のある適用を強
化する効果的なツールであるかもしれない。したがって、権限のある当局は当該権限を積極的に
活用することが推奨されるべきである。さらに各国は、（特定の納税者の MAP 事案というより
は）全ての納税者又はあるカテゴリーの納税者への租税条約の適用に影響を及ぼす一般的な事項
に関する第 25 条第 3 項による相互協議の合意について、当該合意が将来の紛争防止に有用とな
り得るガイダンスを提供するものであり、かつ、権限のある当局間で公表することが健全な税務
行政の原則に合致すると同意する場合、当該合意を公表するための適切な手続を整備すべきであ
る。第 25 条第 3 項に基づく相互協議の合意を公表する手続には、納税者情報の守秘性を保護す
る適切な規定を定めなければならないことが確認されるべきである。
45. 第 25 条第 3 項に基づいて締結する相互協議の合意の法的地位を明確にするため、OECD
モデル租税条約の次回改正の一環として、OECD モデル租税条約第 3 条及び第 25 条のコメンタ
リー改正を予定している。
ベストプラクティス3： 各国は、税務 長官会議で作成された 「Global Awareness Training
Module」を適切な職員に配付することを通じて、国際的な事柄に関わっ
ている税務調査部門における「国際的な認識」を高めるべきである。
46. FTA MAP フォーラムの戦略プランでは、リソース、権限の付与、関係と姿勢、手続の
改善、調査部門との関係及び責務と説明責任に関して、権限のある当局が直面する特定の課題に
対処するための多くの具体的なイニシアティブを特定している。FTA MAP フォーラムへの参加
は、戦略プランに反映された目標に向かい当該イニシアティブを通じて前進するとともに、自ら
の取組を FTA MAP フォーラム加盟国に説明する責任を負うことへの、参加する権限のある当局
のコミットを反映している。
47. 戦略プランでは、国際的な事柄に関わる税務調査部門の「国際的な認識」を高めること
は、機能不全的な税務当局の行為（例えば、非居住者の法人に対する統一的でない調整）を防止
し、当該行為の結果生ずる紛争を避ける上で最も重要であると述べている。この点に関して、戦
略プランは以下を定めている。「国際的な事柄に関する納税者の立場に対する調整に関与する全
ての調査担当者は、(1) 二重課税が生ずる可能性、(2) 提案する調整が他の一国又は複数の国の課
税ベースに与える影響及び(3)権限のある当局によって競合する国の主張を調整するための手続
及び原則、について認識しなければならない」。したがって、FTA MAP フォーラムが追求する
いくつかのイニシアティブのうちの一つ に、当該事項に関する研修の実施を奨励すること があ
り、FTA は、当該目的で利用できる「Global Awareness Training Module 」を作成し、承認した。
各国は、「Global Awareness Training Module 」を適切に用いて、自国の税務当局の税務調査部門
における「国際的な認識」を高めるよう努めるべきである。
ベストプラクティス4： 各国は、二国間AP Aを実施すべきである。
  以下で入手できる。http://www.oecd.org/site/ctpfta/map-strategic-plan.pdf
