---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-26"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 133
page_end: 136
pid_start: "p133"
pid_end: "p136"
para_count: 4
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-26.txt"
---

## p133 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p133, pages 133-133)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
例えば研究機能といった、対象となる活動を一の企業だけで行うが、 CCA の成果物に係る
持分は受け取らない場合、当該企業は CCA の参加者ではなく、CCA へのサービス・プロバ
イダーとみなされるであろう。このように、 CCA の外で提供される役務に対しては、独立
企業基準に基づいて対価が支払われるべきである。パラグラフ8.18 を参照。同様に、当事者
自身の事業においてどのような方法であっても CCA の成果物を使用できない場合、当該当
事者はCCA の参加者にはならない。
8.15 当事者が CCA において引き受ける特定のリスクに対してコントロールを行っておら
ず、当該リスクを引き受ける財務能力も有していない場合、当該当事者は実際に果たす機能
に基づき、CCA の目的物である成果物の持分を得る権利を有しないことから、CCA の参加
者にはならない。本ガイドラインの第 1 章に定められたリスク引受けに関する一般原則は、
CCA が関わる状況でも適用される。各参加者は CCA の目的に対する特定の貢献をし、契約
上一定のリスクを引き受ける。実際の取引の描写に関する第 1 章 D.1 節の指針は、これらの
リスクに関する移転価格分析においても適用される。このことは、パラグラフ1.60 のリスク
分析の枠組みのステップ 4（ⅰ）の分析では、CCA でリスクを引き受けている（CCA 下で
のリスク引受け）当事者が、CCA で引き受ける特定のリスクをコントロールしなければな
らず、これらのリスクを引き受ける財務能力を有していなければならないことも意味する。
CCA 参加者は特に、（ⅰ）CCA に参加することで表れるリスクを伴う機会の引受け、保留
又は却下に関して意思決定を行う能力を有し、またその意思決定機能を実際に果たさなけれ
ばならない、かつ、（ⅱ）当該機会に関連するリスクに対処するかどうか及びどのように対
処するかについて意思決定を行う能力を有し、またその意思決定機能を実際に果たさなけれ
ばならない。当事者が、CCA の活動に関する日常的なリスク低減活動を遂行する必要はな
いが、そのような場合、他の当事者が遂行するリスク低減活動の対象を決定し、当該他の当
事者にリスク低減機能の提供を委託することを決定し、その目的が適切に合致しているかど
うかを評価し、かつ必要があれば当該取決めの採用又は終了を決定し、その評価及び意思決
定を実際に遂行しなければならない。賢明な事業経営の原則に従い、取決めに関するリスク
の範囲によって、必要な能力及びコントロールの範囲が決定されるだろう。パラグラフ 6.60
から 6.64 の指針は、資金を提供する当事者が CCA への拠出に付随する財務上のリスクに対
してコントロールする機能的な能力を有しているかどうか、またその機能を実際に果たして
いるかどうかの評価に関するものである。この原則の説明は、本章付録の事例4 及び 5 を参
照。
8.16 例えば、参加者が全く異なる種類の研究開発活動を行う場合、又は一の当事者が資産
を拠出し、他の当事者が研究開発活動を行う場合というように、 CCA の参加者が果たす特
定の貢献が本質的に異なる限りにおいて、パラグラフ6.64 の指針は等しく適用される。これ
は、他の当事者によって果たされる開発活動に付随する開発リスクが高くなればなるほど、
前述の一の当事者が引き受けるリスクは開発リスクにより近づき、密接に関連すればするほ
ど、当該一の当事者が無形資産の開発の進捗及び予測便益を獲得するためのこの進捗の結果
を評価する能力を有する必要性が 一層高くなり、かつ、当該一の当事者は、 CCA において
引き受ける特定のリスクへ影響を与えるかもしれない経営上重要な開発に係る
CCA への継
続的な貢献に関して必要となる実際の意思決定により密接に関わる必要があるかもしれない
ということを意味する。便益が不確かで実現可能性の低い開発 CCA においては、現在の便
益があるサービスCCA よりも、多くのリスクが生じることになるであろう。
8.17 上記のパラグラフで説明したように、CCA 参加者は、CCA 活動の全てを自身の人員
によって遂行する必要はない。場合によって CCA の参加者は、上記パラグラフ 8.14 の基準

## p134 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p134, pages 134-134)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
では参加者とならない別の企業に対象活動に関する一定の機能を外部委託することを決定す
るかもしれない。このような状況において CCA 参加者は、CCA において個々に引き受けた
特定のリスクに対するコントロールを行う必要性を満たすべきである。この要請には、少な
くとも一の CCA 参加者が外部委託した機能に対してコントロールを行うことが含まれる。
CCA の対象が無形資産の開発である場合には、少なくとも一の CCA の参加者が、外部委託
した重要な開発・改良・維持・保護・使用の機能に対しても、コントロールを行うべきであ
る。CCA 参加者の貢献が外部委託した機能に対するコントロール以外の活動から成ると
き、パラグラフ 8.15 の指針は、特に特定のリスクが外部委託した機能に密接に関連する場合
に、当該当事者が CCA において引き受けたこれらのリスクに対してコントロールを行う機
能的な能力を有しているかどうかを評価する際に関連する。
8.18 CCA 活動が外部委託される場合、CCA 参加者に対して行われた役務又は他の貢献に
対して、当事者へ独立企業間対価を支払うことが適切である。当該当事者が一以上の CCA
参加者の関連者である場合、独立企業間対価は第 1 章から第 3 章の一般原則の下で決定され
るが、それには第 7 章及び第 6 章（評価困難な無形資産に関する指針を含む。）に規定され
た、役務及び/ 又はあらゆる無形資産に関連する 独立企業間対価に影響を与えるような特別
の配慮と同様に、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに関する特別の配慮も含
まれる。
C.3. CCA からの予測便益
8.19 予測便益の相対的持分は、取決めの結果として各参加者によって生み出される予測追
加所得、低減される費用又は受け取られるその他の便益を基に見積られるであろう。サービ
ス CCA において最も典型的な、実務上よく使われる一つのアプローチは、適切な配分キー
を使用して、予測便益の参加者の相対的持分を反映することであろう。配分キーとなり得る
のは、売上（売上高）、利益、使用単位、生産単位、販売単位、従業員数等である。
8.20 開発 CCA ではよく見られることだが、CCA 活動の便益の全部又は重要な一部が、費
用が発生した年だけでなく将来にも実現することが見込まれる場合には、貢献の配分はこれ
らの便益に対する参加者の持分に関する見通しを考慮したものとなろう。見通しを使用する
ことは、その見通しが作成された前提を挙証する際や、見通しが実際の結果と著しく乖離し
た事例を扱う際に、税務当局にとって問題が生じるかもしれない。予測便益が実現する数年
前に CCA 活動が終了する場合には、更に問題となるであろう。特に便益が将来において実
現すると見込まれる場合には、関連する状況の変化の結果として便益の相対的な持分が変化
することを反映するため、見通しの基礎となる CCA の期間を通じた貢献に対する相対的な
持分の調整があり得ることについて、CCA は規定を備えておくことが適切であろう。便益
の実際の持分が見通しと著しく乖離した状況においては、税務当局は後知恵を用いることな
く、参加者が合理的に予測可能であった開発を全て考慮しながら、見通しが比較可能な状況
における独立企業により受け入れられると考えられるものかどうかを調査するよう促される
かもしれない。CCA の予測便益が開発プロジェクトの開始時点では評価が困難である無形
資産に係る権利から成り立っている時、又は評価困難な既存の無形資産が CCA プロジェク
トへの貢献の一部となっている時は、評価困難な無形資産に係る第6 章 D.3 節及び D.4 節の
指針が、CCA への各参加者の貢献を評価する際にも適用される。

## p135 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p135, pages 135-135)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
8.21 取決めが複数の活動を対象としている場合には、各参加者の貢献の価値が参加者の相
対的な予測便益に的確に関連するように、配分方法の選定を考慮することが重要である。一
つのアプローチ（ただし、これに限られるわけではない）は、複数の配分キーを用いること
である。例えば、CCA の参加者が 5 社あり、そのうちの 1 社は CCA において実施されるあ
るサービス活動から便益を得られない場合、貢献が何らかの形で相殺又は減額されていない
ならば、その活動に関連した貢献はその他の 4 社のみに割り当てられるかもしれない。この
場合、貢献を配分するために二つの配分キーが用いられることがある。特定の配分キーが適
切なものであるかどうかは、CCA 活動の性格そのもの及び配分キーと予測便益との関係に
よって決まる。役務提供に対する独立企業間対価の決定における間接的な方法の使用に関す
る第 7 章の指針（パラグラフ 7.23-7.26）は、この点に関して有益かもしれない。反対に、パ
ラグラフ 8.8 の CCA の事例において、製造拠点を運営する3 社全てが製造工程を改善する多
角的なプロジェクトからの便益を予測し、例えば製造能力の相対的な規模に基づいた配分
キーが適用されるかもしれない。当該企業の 1 社が特定のプロジェクト成果物を実施しない
ことを選択する場合でも、便益の相対的な持分又は使用される配分キーに影響を与えるべき
ではない。しかしながらこのような状況において、当該企業が成果物を実施しないことを選
択したことの理由、そうすることの合理的な意図がそもそもあったかどうか、予測便益は策
定された CCA の取決めとして適用されるべきかどうか、及びその意図がいつ変更された
か、についてよく検討すべきである。
8.22 参加者の予測便益の相対的な持分の評価に使用した方法が何であれ、参加者個々の予
測便益の持分と実際に受け取る便益の持分との乖離を説明するため、使用した方法の調整が
必要となるかもしれない。CCA では、便益の修正持分に対して、それに従って参加者の将
来的な貢献が調整されるべきかどうかを決定するため、貢献の定期的な再評価が必要とされ
るべきである。したがって、特定の CCA に最も関連する配分キーは、予測の調整につなが
るよう時間の経過とともに変化し得る。このような調整によって、当事者が時間の経過に
従って予測可能な（しかし不確かな）事象についてより信頼できる情報を有しているという
事実、又は予測不可能な事象の発生が反映されるであろう。
C.4.
各参加者の貢献の価値
8.23 CCA が独立企業原則を満たしているかどうか、すなわち、CCA への貢献全体に対す
る各参加者の相対的な持分が、予測便益全体に対する各参加者の相対的な持分と整合的かど
うかを決定するためには、各参加者の取決めに対する貢献の価値を測定することが必要であ
る。
8.24 CCA への貢献は様々な形態をとり得る。サービス CCA について、貢献は主として役
務の遂行から成る。開発 CCA について、貢献は一般的に開発活動（例えば、研究開発、
マーケティング）の遂行を含み、かつ、多くの場合、開発 CCA に関連する既存の有形資産
又は無形資産といった追加的な拠出を含む。CCA の類型の如何にかかわらず、あらゆる貢
献の現在又は既存の価値は特定され、独立企業原則に従って適切に説明されなければならな
い。各参加者の貢献の相対的な持分の価値はその予測便益の持分と一致すべきことから、こ
の整合性を確保するために調整的支払が必要となるかもしれない。本章で用いられているよ
うに、「貢献」という用語は、CCA の参加者による既存の又は現在の価値を有する貢献を
含む。

## p136 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p136, pages 136-136)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
8.25 独立企業原則の下では、各参加者の貢献の価値は、独立企業が比較可能な状況におい
て当該貢献に与えたであろう価値と整合的であるべきである。つまり、貢献は一般的に、独
立企業間原則と整合性を取るために、 CCA 参加者の予測便益に関連する性質及び範囲だけ
でなく、リスクの相互的な共有も考慮しながら、貢献した時点における価値に基づいて評価
されなければならない。CCA に対する貢献の価値の決定の際には、本ガイドラインのその
他の指針に従うべきである。
8.26 貢献の評価においては、既存の価値に基づく貢献と現在の貢献とを区別 すべきであ
る。例えば、無形資産の開発 CCA において、一の参加者による特許取得済み技術の拠出
は、CCA の目的である無形資産の開発にとっ て有益となる既存の価値の貢献を表す。当該
技術の価値は、第 1 章から第 3 章及び第 6 章の指針を使用して、適切な場合にはこれらの章
で規定された評価テクニックを使用して、独立企業原則の下で決定されるべきである。開発
CCA において一以上の関連者によって遂行される現在の研究開発活動は、現在の貢献を構
成する。現在の機能的な貢献の価値は、技術の更なる活用を生み出す潜在的な価値ではな
く、果たす機能の価値に基づく。技術の更なる活用を生み出す潜在的な価値は、既存の貢献
の価値及び CCA 参加者の予測便益の持分に応じた開発リスクの共有を 通して、検討され
る。現在の貢献の価値は、第 1 章から第 3 章、第 6 章及び第 7 章の指針に基づいて決定され
るべきである。パラグラフ6.79 に記載したとおり、費用に少額のマークアップを加算した補
償に基づく対価は、あらゆる事案において、研究チームの貢献の予測価値、つまり独立企業
間価格を反映しないであろう。
8.27 あらゆる貢献は価値で測定されるべき（ただし後述のパラグラフ 8.28 参照）である一
方、納税者にとっては現在の貢献を費用で支払う方がより管理しやすいかもしれない。これ
は特に、開発 CCA に関係するであろう。このアプローチが採られる場合、既存の貢献によ
り、CCA へ資源を拠出するための事前の 約束に係る機会費用を回収すべきである。例え
ば、
CCA の便益のための作業を引き受ける既存の研究開発要員を確約する契約 上の取決め
（例えば費用分担取決め）は、現在の活動費用のみ拠出しているとはいえ、既存の貢献にお
ける代替の研究開発活動の機会費用（例えば R&D 費用に対する独立企業間マークアップの
現在価値）を反映すべきである（本章付録の事例1A を参照。）。
8.28 既存の貢献の価値が費用に対応するとはみなされないが、その一方で、現在の貢 献の
相対的価値を測定する実務上の手段として費用が使われる場合もある。価値と費用の相違が
相対的に重要でない場合のサービス CCA の事案においては、類似の性質を有する現在の貢
献は、実務上の理由から、費用で測定されるかもしれない。しかし、他の状況（例えば参加
者によって提供される貢献の性質が異なり、かつ、複数の役務提供又は無形資産若しくは他
の資産との混合を含む場合）では、現在の貢献の費用による測定は、参加者の貢献の相対的
な価値を決定する信頼できる基準となることはあまりなく、独立企業原則に沿った結論を導
かないかもしれない。開発 CCA にとって、現在の貢献の費用による測定は（パラグラフ
8.27 の指針を除いて）、一般的に独立企業原則の適用において信頼できる根拠とはならな
い。本指針を説明した本章付録の事例1 から 3 を参照。
CCA における関連者間の取決めにつ
いて、非関連者間の取決めと比較可能性があるとの主張がなされ、これらの非関連者間取決
めでは費用による貢献がなされている場合、非関連者間取引における当事者間の既存の取引
に関するより広い経済的な取決めへの影響を含む、より広い文脈での取決めにおける経済的
に関連する特徴及びリスクの共有について、あらゆる比較可能性を考慮することが重要であ
る。非関連者間取決めにおいて、例えば費用の補償に加えて、段階的な支払いや貢献への対
価といった他の支払いがなされているかどうかについては、特に留意しなければならない。
