---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-11"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 63
page_end: 69
pid_start: "p063"
pid_end: "p069"
para_count: 7
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-11.txt"
---

## p063 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p063, pages 63-63)
第 9 章
特別ルール
特別ルールの目的
168. 利子制限特別ルールには、特定の取引又は取決めに基づいて行われる支払に関する利子の損
金算入を制限するために適用するあらゆる規定を含む。特別ルールは、企業の利子の損金算入に全般
的な制限を課す固定比率ルールとグループ比率ルールなどの一般的利子制限ルールと対比することが
できる。いくつかの国では、現在一般的利子制限ルールを一切適用せず、もっぱら特別ルールに依拠
している。当該取組みの利益の 1 つは、ルールが既に適切に資本化した企業に否定的な影響を及ぼす
リスクを軽減するということであり、また、国内の企業の純支払利子のレベルを固定比率ルールで認
められるレベルまで引き上げるという動機をグループに与えることを回避するということでもある。
国は、特別ルールを用いることによって、特定の分野の懸念に対処することもできる。特に税源浸食
にも利益移転にも関与していない企業のコンプライアンス・コストを最小限にできる可能性がある。
しかし、かかる取組みには欠点がある。最も重要なことは、特別ルールはある程度、反作用的対応で
あるのが常であるため、国は、特定の BEPS のリスクが生じたときにかかるリスクに気付かなければ
ならないということである。特別ルールの対象になっていない取決めは全て受け入れ可能であると考
えるグループもあるというリスクがあり、時とともに新たな特別ルールが必要になる可能性がある。
特別ルールは積極的に適用することも必要であり、税務当局はルールを適用できる状況を認識するこ
とができなければならないが、当該状況は複雑な取決めの一環であることが多い。さらに、適切な結
果を判定するには、グループに関与することもできなければならない。全般的にいうと、完全に特別
ルールに基づく取組みを行えば、結果的にルールの数が著しく増加し、複雑さが増すだけでなく、コ
ンプライアンス・コストと行政のコストも上昇する。上記のルールが包括的でなければ、BEPSの全て
のリスクには対処できそうにない。他方、主要な分野を特別ルールで補完した一般ルールを用いる取
組みを行えば、国は、BEPSがもたらす主要なリスクに対処できるという満足感が得られ、一方でグル
ープは、実質の純第三者支払利子に対する税控除を確実に取得することができる。
169. 本報告のベストプラクティス・アプローチでは一般的利子制限ルールを勧告しているが、特
別ルールもいくつかの BEPS のリスクに有効な解決策を提供できることが認められている。本章では、
固定比率ルールとグループ比率ルールでは対処できず、特別ルールが必要になる可能性のあるいくつ
かの特定のリスクを示す。国は、既存の特別利子制限ルールと一般的利子制限ルールで特定のリスク
に対処できる場合、当該ルールを引き続き適用することもできる。例えば、国は、負債／自己資本の
固定比率に基づく過少資本税制を固定比率ルールに加えて適用し、過大な負債の利子の損金算入を否
認することができる。また、企業が固定比率ルールに基づいて許容される純支払利子のレベルを上回
っていない場合でも、利子の損金算入を否認することができる。
170. 取決めに適用する特別ルールの影響は、当該ルールで対処しようとする取決めとリスクの性
質に応じて異なる。ルールによって取引に基づく総利子の支払の損金算入を否認することが適切な場
合もあれば、同一の取引に基づく所得を考慮した上で、支払の一部又は純利子の支払に適用する方が
適切な場合もある。取引の結果がグループ比率ルールに基づく純第三者支払利子のレベルを引き上げ

## p064 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p064, pages 64-64)
ることである場合、特に否認を行うことなく、単に当該引上げを無視するようにルールを運用するこ
とができる。
一般的ルールの回避を防止する特別ルール
171. ベストプラクティス・アプローチは、ルールの効力を回避する企てに対して堅固であるべき
である。したがって、固定比率ルール（適用される場合はグループ比率ルール）を特別ルールで補完
し、グループが上記のルールの影響を弱めるために行うタックスプランニングに対抗すべきである。
そのため、各国が以下のリスクに対処するために、特別ルールも導入することを勧告する。
 純支払利子を有する企業が取決めを締結して、固定比率ルールに基づく純支払利子を削減さ
せる（例えば、支払利子を異なる形態の損金算入できる費用に転換するか、他の課税所得を
経済的に利子に相当する形態に転換する）。
 グループに属する企業が関連者又は第三者と取決めを締結し、グループ比率ルールに基づく
純第三者支払利子のレベルを引き上げる（例えば、仕組まれた取決めに基づいて関連者又は
第三者に支払を行うか、利子所得を異なる形態に転換する）。
 グループを再編成して非法人の持株事業体を構造の最高位に置き、2 つのグループを創設す
る。（例えば、独立した企業にはルールを適用しない国において）固定比率ルールの適用を
防止するためか、グループ比率ルール上、元のグループを2 つの部分に分離するために行う
ことができる。
172. 上記のリスクには、独立のルール、固定比率ルールとグループ比率ルール内の特定の規定又
はその他の課税ルール（例えば、国の一般的租税回避防止ルールなど）で対処することができる。こ
れらのルールは、固定比率ルールとグループ比率ルール（適用される場合）の対象となる全ての企業
に適用すべきである。「関連者」と「仕組まれた取決め」の用語は以下で定義する。
他の BEPS のリスクに対処する特別ルール
173. 本報告で述べる固定比率ルールとグループ比率ルールは、利子と経済的に利子に相当する支
払を利用したほとんどの BEPS に対処する有効な解決策を提供する。しかし、第3 章で定めるとおり、
一定の状況の下で、国は、多国籍グループの企業に対する固定比率ルールとグループ比率ルールの適
用を制限することができる。したがって、一般的利子制限ルールの対象とならない企業がもたらす
BEPS のリスクに対処するためには、特別ルールが必要になると考えられる。固定比率ルールとグル
ープ比率ルールを適用する場合でも、BEPS の特定のリスクはいくつか残る。したがって、各国が以
下に掲げるリスクに対処するために、ルールの導入を検討することを勧告する。
 普通なら純利子所得を有するはずの企業が、国外のグループ企業又は関連者に対する利子の
支払を含む取決めを締結し、国内で課税される利子所得のレベルを引き下げる。
 企業が「人為的な融資」の利子の支払を行うが、企業もグループも新たな資金調達を何ら行
っていない。
 企業が仕組まれた取決め（例えば「back-to-back 取引」）に基づいて第三者に利子の支払を
行う。
 企業が関連者に過度の利子の支払又は非課税所得を生み出すために用いられる利子の支払を
行う。

## p065 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p065, pages 65-65)
 企業が関連者に利子の支払を行うが、対応する利子所得には課税されないか、低率の課税し
か行われない。
174. 上記のリスクに対処するルールは、固定比率ルールとグループ比率ルールの対象にもなって
いるか否かにかかわらず、理想的には全ての企業に適用すべきである。しかし、企業が第6 章で述べ
る固定比率ルールの対象になっていない場合、上記のルールは特に重要である。
「関連者」と「仕組まれた取決め」の定義
175. 上記に掲げた特定のリスクのいくつかは、仕組まれた取決めに基づいて関連者若しくは第三
者と行う取引又は関連者若しくは第三者に対して行う支払に言及している。
関連者
176. グループに属する企業は、グループには属していないが重要な関係を有する個人や企業とも
関連している。本報告において、以下の条件を満たす 2 者（個人と企業を含む）は、同一のグループ
内にいない場合でも関連しているといえる。
 前者が後者に対する実質的支配権を有する投資を行っているか、第三者が両者に対する実質
的支配権を有する投資を行っている。
 前者が後者に対して25%以上の投資を行っているか、第三者が両者に対して25%以上の投資
を行っている。
 第 9 条に基づき関連企業とみなすことができる。
177. 一方の者が他方の者の議決権か持分価値の一定の割合を直接に保有するか、他の者に対する
投資を通じて保有している場合、その者は他の者に対し一定の割合の投資を行っているとみなされる。
178. 上記の関連者の定義上、議決権又は持分権の所有又は支配に関して、他方の者と共に行動す
る者は、上記の議決権と持分証券の全てを所有しているか支配しているとみなされる。
179. 2 者は、以下の条件のいずれかを満たす場合、議決権又は持分権の所有又は支配に関して共
に行動しているとみなされる。
 同一の家族の構成員であること
 当該権利又は持分権の所有又は支配に関して、一方の者が常に他方の者の希望に従って行動
していること
 両者が当該権利又は持分権の価値又は支配に重大な影響を及ぼす取決めを締結していること
 両者が議決権又は持分権に応じて、直接又は間接に企業に債務を有していること
 当該権利又は持分権の所有又は支配を同一の者又は集団が管理していること。集団投資ビー
クル（CIV）である納税者に関しては、投資マンデートの条件と投資が行われた状況から、
2 つのファンドが投資に関して共に行動していないことを投資管理者が税務当局の満足する
ように立証できる場合は、当該ファンドが保有する利子はこのパートに定める「共に行動す
る」基準に基づいて合計すべきではない。

## p066 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p066, pages 66-66)
180. 上記において、CIV は広範に受け入れられているビークルで、証券の多様なポートフォリオ
を保有し、設立された国の投資家保護規制に従っている。上記の定義を満たすビークルのタイプを判
定することは各国に委ねられている。例えば、一定のタイプのCIV の株式又はユニットが証券取引所
に上場されているか、又は公開の市場で容易に売買できる場合（すなわち、株式又はユニットの売買
が黙示的にも明示的にも限られた投資家のグループに制限されていない場合）、各国は当該CIV が広
範に受け入れられているとみなすことができる。しかし、国は、異なる基準を適用して、CIV が広範
に受け入れられているか否かを判定することができる。
仕組まれた取決め
181. 特別ルールは、企業が仕組まれた取決めに基づいて第三者に利子の支払を行う場合にも適用
することができる。仕組まれた取決めとは、企業、そのグループ及び関連者が、総合すると支払利子
のコストを全額は負担しない取決めをいう。
182. 仕組まれた取決めの 1 つの例としては「back-to-back 取引」が考えられる。これは、企業が
第三者に利子の支払を行う場合に、当該第三者も当該企業、当該企業のグループの構成員又は当該企
業の関連者に支払を行うものである。後者の支払は利子以外の形態で行われる可能性がある。

## p067 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p067, pages 67-67)
第 10 章
銀行グループと保険グループへのベストプラクティス・アプローチの適用
183. 利子を利用した BEPS に対処するベストプラクティス・アプローチを策定する際には、銀行
部門と保険部門のいくつかの特定の機能を考慮する必要がある。
184. 考慮すべき重要なことは、銀行事業又は保険事業で利子が果たす役割は他の部門とは異なる
ということである。銀行と保険会社は、金融資産と負債を主要な事業活動の不可欠な部分として保有
している。さらに、ほとんどの国の金融部門の事業は、資本構造に制限を課す厳しい規制を受けてい
る。2011 年に、バーゼル III は負債比率基準を導入し、銀行部門の負債を抑制して、過去に金融シス
テムと経済に損害を与えたリスクを軽減することを支援しようとした 1。ソルベンシーII 指令は、欧
州連合内の保険会社に同様のシステムを導入している 2。しかし、注目すべきことは、銀行グループ
と保険グループが規制を受けているとはいえ、グループの全ての企業が同一の義務を負っているとは
限らないことと、支店の取扱いは特に考慮しなければならないということである。
185. 規制上の要件がもたらす制限にもかかわらず、銀行の負債は他の部門のグループと同じ範囲
で一般に法人税の影響を受けるということが、多くの研究によって判明している。負債に及ぼす税の
影響は、銀行が資本規制を受ける場合には低減するが、実際には多くのグループが規制で要求される
最低限度額を超える資本のバッファーを有している（Heckemeyer と de Mooij（2013 年）、Keen と de
Mooij（2012 年））。
186. 銀行グループと保険グループによる BEPS は、数多くの形態をとる可能性があり、次のもの
が含まれる。すなわち、規制を受ける企業が既存の事業を支えるために必要なレベルを上回る規制資
本のバッファー（債券部分も含む）を保有すること、グループ内で発行した規制資本と通常の債券を
低課税国の仲介企業を介して経由させること、規制上別個に資産化する必要のない支店と規制を受け
ない企業とで過度の利子の損金算入を行うこと、損金算入できる支払利子を用いて非課税か課税の優
遇を受ける資産の資金調達を行うこと、ハイブリッド金融商品やハイブリッド企業を用いること。
187. 銀行と保険会社は、一般的には必要な最低限のレベルを超える規制資本のバッファーを保有
しており、当該バッファーを維持するために（例えば、信用格付けや資本費用に関連する）相当の商
業上の力を用いている。規制上必要な最低限のレベルを超える資本を保有すれば、グループは必要資
本額の変動に対応できるだけでなく、何らかのBEPS の機会を得ることもできる。
188. 本報告で定める固定比率ルールとグループ比率ルールでは、数多くの理由で上記のBEPS の
リスクに有効に対処できそうにない。特に、銀行グループと保険グループは、他の部門のグループの
負債による資金調達の重要な資金源であり、したがって、相当な利ざやによる純貸主であることが多
い。つまり、当該グループで事業を行う主要な企業とグループは、全般的に純支払利子よりは純利子
所得を保有することが多い。固定比率ルールとグループ比率ルールは、企業の純支払利子のレベルを
制限するために適用されるため、当該ルールは銀行グループと保険グループ内の重要な企業には何の
影響も及ぼさないと考えられる。さらに、利子所得が銀行や保険会社の所得の主要な部分を占めると
いう事実から、EBITDA は当該部門のグループ全体の経済活動の適切な指標にはならないと考えられ

## p068 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p068, pages 68-68)
る。最後に、銀行グループと保険グループの財務諸表は、一般的に他の部門のグループの財務諸表と
は異なり、特にグループ比率ルールの運用に影響を及ぼす可能性がある。本報告の固定比率ルールと
グループ比率ルールでは、銀行部門と保険部門の BEPS には対処できそうにないため、各国は、当該
部門で事業を行うグループの企業を当該ルールの範囲から除外することを検討することができ、この
場合、各国は当該部門のBEPS に対処する特別ルールを導入すべきである（以下で検討する）。
189. 銀行類似業務その他の金融活動を行うが、規制の制限を何ら受けない財務管理会社、自家保
険会社若しくはその他の非規制企業、又は投資ビークル（規制を受けるか否かを問わない）には、い
かなる除外も適用すべきではない。これらの企業は、引き続きベストプラクティス・アプローチに含
まれるルールの対象とすべきである。
190. 利子を利用した BEPS に対処するベストプラクティス・アプローチから銀行部門と保険部門
で事業を行う企業、又は非金融グループ内で規制を受ける銀行業務又は保険業務を行う企業を除外す
べきであるということを意図しているわけではない。むしろ、全ての部門のグループによるBEPS に
対処するためには、様々な企業がもたらすリスクに対処できるルールをベストプラクティス・アプロ
ーチに含むことが不可欠である。したがって、銀行部門と保険部門の特定の機能を考慮して、銀行と
保険会社がもたらす BEPS の潜在的リスクに対処するベストプラクティスのルールを特定するために
さらなる作業を行い、2016 年中に完了する予定である。当該作業には、非金融グループ（製造部門
又は小売部門で事業を行うグループなど）内の規制を受ける銀行業務と保険業務に関する作業も含む
予定である。特に、勧告するいかなる利子制限ルールも、将来の金融危機のリスクを軽減することを
意図した資本規制と抵触したり、かかる規制の有効性を減退させたりすることのないようにすること
が重要である。国は、本報告で定める固定比率ルールを銀行グループと保険グループの企業に適用す
る場合、当該部門がもたらす BEPS のリスクに対処するために設計する特定のベストプラクティスの
ルールも適用すべきである。
脚注
1  バーゼル III は、バーゼル銀行監督委員会の構成員が合意した包括的な一連の改善措置で、銀行部門の規制、監
督とリスク管理を強化している（www.bis.org/bcbs/index.htm?m=3%7C14）。
2  保険及び再保険の事業に関する欧州議会及び欧州理事会指令 2009/138/EC、
2009 年 11 月 25 日（ソルベンシーII）2009 年 OJ L335/1

## p069 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p069, pages 69-69)
参考文献
Heckemeyer, J.と R. de Mooij（2013 年）、「Taxes and Corporate Debt: Are Banks any Different?（税と企
業の負債：銀行は特別か）」、IMF ワーキング・ペーパーNo. 13/221、国際通貨基金、ワシント
ンDC
Keen, M.とR. de Mooij（2012 年）、「Debt, Taxes and Banks（負債、税と銀行）」、IMF ワーキング・
ペーパーNo. 12/48、国際通貨基金、ワシントンDC
