--- split 2/2 of beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-pack-04.txt ---
## p026 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p026, pages 26-26)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 25 -
第 9 条に関するコメンタリーに以下の第6.1 パラグラフを加える。
6.1 いくつかの国の国内法では、納税者は、独立企業間価格と納税者が考える価格を
申告することを目的として、特殊関連企業との取引価格を調整するために、適切な状況の
下で、以前に申告済の税務申告書を修正することが認められる。当該調整が誠実に行われ
る場合は、独立企業原則に従って納税者が課税所得を申告することを促進することができ
る。しかし、例えば、かかる納税者が行った調整によって、一方の締約国の企業の利得が
増加するが、他方の締約国において特殊関連企業の利得に適切な対応的調整が行われない
場合には、経済的二重課税が 生じ得る。当該二重課税の排除は、第 2 項の適用範囲であ
る。確かに、増加した利得が前者の国で課税された範囲においては、当該国は、他方の国
の企業で課税された利得を自国の企業の利得に算入し課税したと考えることができるかも
しれない。当該状況において、第 25 条は、両締約国の権限のある当局が二重課税を排除
するために共に協議 することを可能にする。その結果、 権限のある当局は、必要に応じ
て、当初の調整が第 1 項の条件を満たしていたか否かを決定し、満たしていた場合は、二
重課税を解消する目的で、当該利得に対する他方の国における課税額への適切な調整額を
決定するために、相互協議を用いることができる。
第 25 条に関するコメンタリー第23 パラグラフを次のように改める：
23. 申告納税の場合は、その税額算定の効力を生じさせるなんらかの通知（納税義務
の通知又は還付請求に対する拒否若しくは調整の通知等）が通例あり、一般に、納税申告
書の提出時点ではなく、当該通知の時点が当該 3 年間の起算点になろう。納税者が行った
真正な調整（上記の第 14 パラグラフで述べたとおり）を反映した修正申告書の提出に関
連して、納税者が追加納税を行う場合、3 年間の期間制限の起算点は、追加納税を行った
日ではなく、一般に、修正申告に起因する課税又は納税義務の通知の時点となろう。とは
いえ、納税義務の通知又はこれと同様のものが存しない場合もある。そのような場合に
は、ここでの「通知」の時点とは、当該納税者が、事案の通常の過程において、この条約
と現実に適合しない課税を知ったと見られる時点であろう。例えば、これは、資金の異動
を記録する情報が、銀行預金残高や銀行取引明細書等において、当該納税者が最初に入手
できることとなる時点である。当該納税者の立場にある合理的に分別ある 者であれば、こ
の段階で、当該課税がこの条約に適合しないと結論付けることができたであろうといえる
限り、当該納税者が実際に当該課税をこの条約に適合しないものとして扱うか否かを問わ
ず、この期間は起算される。かかる場合には、課税の事実を納税者に通知することで足り
る。もっとも、納税申告と他のなんらかの状況（例えば、当該納税者の事案と類似の事案
における租税の賦課はこの条約の規定に反すると判示する裁判所の判決）を組合せてはじ
めて、当該納税者の立場にある合理的に分別ある者であればこの条約に反する課税である
と結論付けることができるのであれば、後者の状況が具体化した時点にはじめて起算され
る。
第25 条に関するコメンタリー第14 パラグラフを次のように改める：
14. 相互協議は、国内法上の紛争の対象となっている請求に関する手続とは異なり、
納税者が「この条約に適合しない」と考える課税が当該納税者に対して行われ又は通知さ
れるのを待つことなく、当該納税者により開始され得る点に留意すべきである。相互協議
を開始することができるようにするには、納税者は「一方の又は双方の締約国の措置」が
かかる課税をもたらし、かつ、この課税が可能性の水準ではなく蓋然性の水準にある危険
