---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-06"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 31
page_end: 35
pid_start: "p031"
pid_end: "p035"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-06.txt"
---

## p031 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p031, pages 31-31)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
ベースにある。一方の関連者が、封鎖されている支払いについて控除を主張するのであれ
ば、他方の当事者にはこれに対応する所得が生じているべきである。いずれにしても、納税
者は、関連者からの封鎖された支払いに対して、独立企業からの封鎖された支払いと異なっ
た取扱いをすることを認められるべきではない。
D.5. 関税評価額の使用
1.137 大まかにいえば、独立企業原則は、関連者が輸入した商品の価値（これは関連者間
の特別な関係の影響を受けているかもしれない。）と独立企業が輸入した類似の商品の価値
とを比較する場合の原則として、多くの関税当局により適用されている。しかし、関税の評
価方法は、OECD が認めた移転価格算定方法と合致しないこともあるであろう。そうではあ
るものの、関税の評価額は、税務当局にとって関連者間取引における移転価格の独立企業間
的性格を評価する際に有用であろうし、逆もまた同様のことが言える。特に、（とりわけ納
税者によって作成されている場合）税関職員は移転価格の算定上重要な取引に関する同時的
情報を有している一方で、税務当局は、取引の状況に関する詳細な情報をもたらす移転価格
算定文書を有しているであろう。
1.138 納税者の側は、関税目的と税務目的では、価格設定に関し相対立する動機を持って
いるであろう。一般に、商品を輸入する納税者は、課される関税を低くするため取引価格を
低く設定することに関心を持つ（付加価値税、売上税、内国消費税に関しても同じ考え方が
成り立つ。）。しかしながら、税務上、当該商品の価格を高くすれば、輸入国において控除
できる原価は増加するであろう（ただし、これによって輸出国における売手の売上高も増加
する。）。一国内における移転価格の評価に係る税務当局と関税当局の協力はより一般的に
なりつつあり、このことは、関税評価額が税務上認められないという事案の数、又はその逆
の事案の数を減少させることに役立つはずである。情報交換という分野におけるより大きな
協力は特に有益であり、税務当局と関税当局が既に統合されている国においては、このこと
は難しいことではないであろう。これらの当局が別々となっている国は、両当局間で情報が
より容易に流れるように、情報交換に関する規則の改正を検討することを望むだろう。
D.6. ロケーション・セービング及び他の現地市場の特徴
1.139 パラグラフ 1.110、1.112 及び 6.120 では、事業活動を行う地域別市場の特徴が比較可
能性及び独立企業間価格に影響を与えうることが示されている。地域別市場間の差異の評価
及び適切な比較可能性の調整の決定の際、難しい問題が生じることがある。このような問題
は、特定の市場での事業活動に起因する費用節減の検討に関して生じるかもしれない。この
ような節減は、ロケーション・セービングと言われることもある。その他の状況では、ロ
ケーション・セービングには直接関係しない現地市場のメリット・デメリットの検討に関し
て、比較可能性の問題が生じることがある。
D.6.1.
ロケーション・セービング
1.140 パラグラフ 9.148 から 9.153 では、事業再編を背景に、ロケーション・セービングの
扱いを論じている。これらのパラグラフで記述する原則は通常、事業再編だけではなく、ロ
ケーション・セービングが存在する全ての状況に適用される。

## p032 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p032, pages 32-32)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
1.141 パラグラフ 9.148 から 9.153 の指針に従い、ロケーション・セービングが 2 社以上の
関連者間でどのように配分されるかを決定する際、以下の検討が必要になる。それは、
（ⅰ）ロケーション・セービングが存在するか、（ⅱ）ロケーション・セービングの額、
（ⅲ）ロケーション・セービングをどの程度多国籍企業グループのメンバーで享受される
か、どの程度非関連者の顧客又はサプライヤーへ転嫁されるか、及び（ⅳ）ロケーション・
セービングが非関連の顧客又はサプライヤーに完全に転嫁されない場合に、類似の状況で、
事業を行っている非関連者が転嫁されずに残った正味のロケーション・セービングをどのよ
うに配分するかである。
1.142 顧客又はサプライヤーに転嫁されないロケーション・セービングの存在が機能分析
により明らかになった場合、そして現地市場における比較可能な法人及び取引が特定可能な
場合、当該現地市場の比較対象は、正味のロケーション・セービングが 2 社以上の関連者間
でどのように配分されるべきかに関して、最も信頼し得る指標となる。したがって、信頼し
得る現地市場の比較対象が利用可能であり、独立企業間価格の決定に利用可能である場合、
ロケーション・セービングに対する具体的な比較可能性の調整は不要であるべきである。
1.143 現地市場において信頼に足る比較対象が存在しない場合、多国籍企業グループのメ
ンバー間におけるロケーション・セービングの存在及び配分に関する決定及びロケーショ
ン・セービングの考慮に必要な比較可能性の調整は、パラグラフ 9.148 から 9.153 の方法に
よる、関連者の果たす機能、引き受けるリスク及び使用する資産を含む関連する事実及び状
況の全てについての分析に基づくべきである。
D.6.2.
他の現地市場の特徴
1.144 事業活動を行う現地市場の特徴は、関連者間取引の独立企業間価格に影響を与える
ことがある。このような特徴がロケーション・セービングを生み出すことがある一方、その
他の特徴はこのようなセービングに直接は関連しない比較可能性の懸念を生み出すことがあ
る。例えば、特定の問題に関して行われた比較可能性分析及び機能分析により、製品が製造
又は販売される地域別市場の関連する特徴、当該市場の購買力や家計の製品選好、当該市場
が拡大又は縮小するか、当該市場の競争度及びその他類似の要因が当該市場で実現され得る
価格及び利益率に影響を与えるかが示されるかもしれない。同様に、特定の問題に関して行
われた比較可能性分析及び機能分析により、現地国のインフラの相対的な利用可能性、訓練
又は教育を受けた労働者層の相対的な利用可能性、有望な市場に近接しているかどうか、及
び事業活動を行う地域別市場における類似の特徴によって、考慮すべき市場の利点又は欠点
が生じることが示されるであろう。適切な比較可能性の差異調整は、比較可能性を向上する
信頼し得る調整が特定される場合、このような要因を説明するために行われるべきである。
1.145 このような現地市場の特徴に対して比較可能性の差異調整が必要かを評価する際、
最も信頼し得るアプローチは、類似する機能を果たし、類似するリスクを引き受け、類似す
る資産を使用する独立企業間の当該地域別市場における比較可能な非関連者間取引に関する
データを参照することである。このような取引は関連者間取引と同一の市場条件で行われて
いることから、現地市場における比較対象取引は特定可能であり、現地市場の特徴に対する
具体的な調整は不要とされるべきである。

## p033 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p033, pages 33-33)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
1.146 合理的に信頼し得る現地市場の比較対象を特定できない場合、現地市場の特徴に対
する適切な比較可能性の差異調整の決定では、関連する事実及び状況を全て検討するべきで
ある。ロケーション・セービングと同様、信頼し得る現地市場の比較対象を特定できない場
合、以下について検討する必要がある。それは、（ⅰ）市場のメリット・デメリットが存在
するか、（ⅱ）収益、費用又は利益の増減額は、他の市場において特定された比較対象の収
益、費用又は利益と比較した場合、現地市場における市場のメリット・デメリットに起因す
るか、（ⅲ）現地市場の特徴の利益又は負担がどの程度非関連者の顧客又はサプライヤーへ
転嫁されるか、（ⅳ）現地市場の特徴に起因する利益又は負担が存在し、非関連の顧客又は
サプライヤーに完全には転嫁されていない場合、類似の状況で事業活動を行う非関連者がこ
のような正味の利益又は負担を非関連の顧客及びサプライヤー間でどのように配分するかで
ある。
1.147 合理的に信頼し得る現地市場の比較対象を特定できない場合、現地市場の特徴に関
する比較可能性の差異調整の必要性が、複数の異なる状況で発生することがある。状況に
よっては、市場のメリット・デメリットが関連者間で移転される商品又は提供される役務に
関する独立企業間価格に影響を与えることがある。
1.148 その他の状況では、関連者間の事業再編又は無形資産の移転によって、取引の一方
の当事者が現地市場の有利な点に係る利益を得ることを可能にするかもしれないし、事業再
編又は無形資産の移転が存在しなければできなかった方法で、この当事者が現地市場の不利
な点に係る負担を引き受けざるを得なくなるかもしれない。このような場合、予期される現
地市場の有利な点又は不利な点が、事業再編又は無形資産の移転に関して支払われた独立企
業間価格に影響を与えることがある。
1.149 移転価格分析の実施に当たり
、無形資産ではない現地市場の特徴と、市場を活用す
るために必要な契約上の権利、政府の免許やノウハウであって、無形資産になり得るものと
を区別することは重要である。状況によっては、これらの種類の無形資産は、第6 章 B 節に
記載された無形資産の開発に関する機能、資産及びリスクに対して事業体に支払われる対価
に関する指針も含めた、第 6 章に示した方法で移転価格分析を行う際に考慮されるべき重要
な価値を有することがある。また、場合によっては、契約上の権利及び政府の免許が競合者
の特定の市場への参入を制限し、そのため、現地市場の特徴の経済的影響を特定の取引の当
事者間で共有する方法に影響を与えることがある。その他の状況では、市場に参入するため
の契約上の権利又は政府の免許は、多くの又は全ての市場参入希望者がほぼ制限なく取得で
きる場合もある。
1.150 例えば、ある国では、投資管理事業を実施する前提条件として規制免許の発行を受
ける必要があり、このような免許を付与する外資系企業の数を制限しているとする。比較可
能性分析及び機能分析により、このような免許の取得の際には、このような事業を実施する
ためにサービス・プロバイダーの経験及び資本が適切な水準であることを、適切な政府機関
に対して信頼に足る方法によって証明する必要があることが示される。このような免許が関
連する市場は、独自の特徴を持つ市場でもあるかもしれない。例えば、年金や保険の取決め
の構造により大規模な資金プールが生じる市場で、投資を国際的に分散させる必要性や、質
の良い投資管理サービスと海外金融市場の知識に対して結果として高い需要がある市場は独
自の特徴を持つ市場かもしれない。さらに比較可能性分析によって、現地市場のこれらの特
徴は、一定の種類の投資管理サービスに対して支払われうる価格及びこれらの役務提供から
得られるかもしれない利益率に影響を与えるかもしれないことが示されるかもしれない。こ

## p034 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p034, pages 34-34)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
うした状況の下では、問題となる無形資産（つまり、投資管理サービスを提供するための規
制免許）によって、免許保有者は、現地市場独自の特徴から得られる利益を含め、規制要件
がない場合に比べて、この市場での事業活動からより大きな利益を得ることができるだろ
う。しかしながら、規制免許の影響を評価するに当たり、第6 章 B 節で述べるとおり、免許
取得に必要な能力の提供において、グループの現地のメンバー及び現地市場外の他のメン
バーの両方の現地市場における貢献を検討することが、個別の事案では重要かもしれない。
1.151 別の状況では、比較可能性分析及び機能分析により、地域別市場で特別な役務を提
供する前提条件として、政府の事業免許の発行を受ける必要があると示されることがある。
しかしながら、このような免許は適格な申請者が簡単に取得できる事例であり、その市場に
おける競争相手の数を制限する効果はないかもしれない。このような状況では、免許要件は
重大な参入障壁ではなく、このような免許を保有しても、現地市場の事業運営の利益がどの
ように非関連者間で分配されるかに対して何の影響も与えないだろう。
D.7. 集合労働力
1.152 企業によっては、独自の資格又は経験を有する従業員の集合体の形成に成功してい
る。そのような従業員グループの存在が、当該従業員グループが提供する役務の独立企業間
価格や、当該企業により提供される役務又は商品の生産の効率性に影響を及ぼすことがあ
る。これらの要素は通常、移転価格における比較可能性分析において考慮されるべきであ
る。比較対象候補となる取引を行う企業の労働力と比較して、独自の集合労働力の利益又は
損害を測定することが可能である場合、集合労働力が商品又は役務の独立企業間価格に与え
る影響を反映して、比較可能性の調整が行われるだろう。
1.153 事業再編及び類似の取引によっては、取引の一環として、集合労働力がある関連者
から別の関連者に移転されることがある。このような状況において、他の移転された事業資
産とともに集合労働力の移転が行われると、譲受人にとって新たな労働力の雇用及び訓練に
係る時間や費用を節減することになることはあり得る。取引全体の評価に使用される移転価
格算定方法によるが、このような事案において、移転された資産に関して支払われない独立
企業間価格に対する比較可能性の調整によってこのような時間や費用の節減を反映すること
は、適切だろう。別の状況では、集合労働力の移転で、譲受人が柔軟に事業活動を構築する
ことが制限されかねず、労働者を解雇する場合は潜在的な負債になることがある。このよう
な場合、再編に関連して支払った報酬について、潜在的な将来の負債及び制限を反映するこ
とが適切かもしれない。
1.154 前述のパラグラフの目的は、多国籍企業グループのメンバー間での個々の従業員の
移転又は一時的な配置換えに対し、一般的な問題として個別に報酬を支払うべきであると示
唆することではない。多くの場合、関連者間での個々の従業員の移転の際に報酬を支払う必
要はない。従業員が一時的に配置換えされる（つまり、譲渡人から給与支払いは今後も受け
るが、譲受人のために働く）場合の多くは、配置換えされた従業員の役務に対する適切な独
立企業間報酬の支払いのみが必要となる。
1.155 しかしながら、ある状況においては、複数の従業員の移転又は一時的な配置換えの
結果、事実と状況によるが、ある関連者から別の関連者に対して価値あるノウハウ又はその
他の無形資産が移転されうるということに注目すべきである。例えば、B 社に配置換えされ

## p035 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p035, pages 35-35)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
た A 社の従業員は、A 社が所有する機密のフォーミュラに関する知識を持っており、B 社の
商業活動で使用するために B 社にその機密のフォーミュラを提供する可能性がある。同様
に、工場の立ち上げのために B 社に配置換えされた A 社の従業員は、B 社の商業活動で使用
するために A 社の製造ノウハウを B 社に提供する可能性がある。このようなノウハウ又は
その他の無形資産の提供が従業員の移転又は配置換えから生じた場合には、第 6 章の規定に
基づいて個別に分析されるべきであり、適切な価格が無形資産の使用権に対して支払われる
べきである。
1.156 さらに、特別なスキルや経験を有する集合労働力に接することは、労働力を 構成す
る従業員が移転されない場合であっても、状況によっては移転された無形資産又はその他の
資産の価値を向上させるかもしれないことも指摘されるべきである。第 6 章付録の事例 23
は、無形資産間の相互作用及び集合労働力への接触が移転価格分析で重要となることがある
事例を説明している。
D.8. 多国籍企業のグループシナジー
1.157 多国籍企業グループのシナジーが存在するため、比較可能性の問題及び比較可能性
の差異調整の必要性が発生する可能性がある。状況によっては、多国籍企業グループ及びこ
のようなグループを構成する関連者は、同様の状況にある非関連者には通常利用できないメ
ンバー間の相互作用又はシナジーの恩恵を受けるだろう。例えば、総合的な規模の経済や購
買力、総合的な統合型のコンピュータ・システムや通信システム、統合的な経営、重複の排
除、借入能力の増強及び膨大な同様の要因の結果、このようなグループシナジーが発生する
可能性がある。多くの場合、このようなグループシナジーはグループ全体としては好ましい
ため、予想される費用節減の実現や競合条件によって、グループのメンバーの得る全利益が
増加することがある。別の状況では、このようなシナジーが負の影響を持つことがある。そ
れは、企業運営の規模及び範囲の結果、機動力のある小規模な企業は直面することのない官
僚的障壁ができる場合、又は多国籍企業グループで定めたグループ全体の標準のため、事業
の一部で事業にとって最も効率がいいとは言えないコンピュータ・システムや通信システム
で作業せざるを得ない場合である。
1.158 本ガイドラインのパラグラフ 7.13 では、関連者が大規模な多国籍企業グループに属
するというだけで偶発的な利益を得た場合、グループ間で役務を受けたと見なされるべきで
はなく、対価の支払いも必要ないことが示されている。この文脈において、偶発的という用
語は、この利益につながるような意図的な協調活動又は取引がない状況で、単にグループ関
係のみから発生した利益に対して用いられる。偶発的という用語は、このような利益の量に
ついて説明しているのではなく、このような利益が小規模又は相対的にわずかでなければな
らないということを示唆するものではない。グループのメンバーシップに付随する利益につ
いてのこのような一般的な見解に沿って、グループのメンバーシップのシナジーによる利益
又は負担は純粋に多国籍企業グループのメンバーシップの結果として生まれるものであり、
グループのメンバーの意図的な協調活動やグループのメンバーによる何らかの役務提供やそ
の他の機能の遂行を伴わない場合、グループのメンバーシップから生ずるこのようなシナ
ジーによる利益には、別途対価を支払う必要はないし、又は多国籍企業グループのメンバー
間で具体的に配分する必要はない。
