---
id: "beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-pack-04"
section_id: "beps-a14-dispute-resolution-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 14: Making Dispute Resolution Mechanisms More Effective (NTA provisional translation)"
page_start: 22
page_end: 26
pid_start: "p022"
pid_end: "p026"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/003.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-pack-04.txt"
---

## p022 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p022, pages 22-22)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 21 -
48. 事前確認（APA）とは「関連者間取引を行う前に、一定の期間におけるそれらの取引に
おける移転価格を決定するために、適当な一連の基準（例えば、移転価格の算定方法、比較対象
とそれらに行う適当な調整、将来の事象に ついての重要な前提）を決定する取極」である。
OECD の多国籍企業と税務当局のための移転価格ガイドラインの第 4.123 パラグラフを参照され
たい。条約相手国の権限のある当局と二国間で締結した APA は、両国における確実性のレベル
を向上させ、二重課税の可能性を減少させ、移転価格に関する紛争を積極的に防止するだろう。
したがって、各国は二国間の APA プログラムを、実施可能な体制が整い次第速やかに実施しよ
うとするべきである。
ベストプラクティス5： 各国は、一定の事案において当初更正後に、関連事実及び状況が同様で
あり、かつ、当該事実及び状況を調査で検証することを条件として、納
税者が申告済課税年度にも同様に生じ得る問題につき相互協議を通じた
複数年度の解決を要請することを認めるための適切な手続を実施すべき
である。当該手続は、依然として第 25 条第 1 項の要件に従うものであ
り、特定の課税年度に関する問題を解決するための申立ては、当該課税
年度に関して条約の規定に適合しない課税を生じさせる措置についての
最初の通知の日から 3 年以内に事案が申し立てられた場合に限り認めら
れる。
49. 一定の事案では、所得 に対するある特定の 調整についての権限のある当局への申立て
が、それ以前又は以後の申告済課税年度においても関連するような、同様に生じ得る問題を提起
する場合があるかもしれない。他の申告済課税年度においてこのように同様に生じ得る問題につ
いても、（関連事実及び状況が同様であり、かつ、当該事実及び状況を調査で検証することを一
般的には条件として、）MAP の支援要請を納税者に認めるような相互協議手続は、重複する相
互協議申立てを回避し、権限のある当局のリソースをより効率的に用いることができるかもしれ
ない。したがって、各国は、一定の事案においては当初更正後に、関連事実及び状況が同様であ
り、かつ、当該事実及び状況を調査で検証することを条件として、申告済課税年度にも同様に生
じ得る問題につき相互協議を通じた複数年度の解決を要請することを納税者に認める適切な手続
を実施しようとすべきである。当該手続は、依然として第 25 条第 1 項の要件に従うものであ
り、特定の課税年度に関する問題を解決する相互協議の申立ては、当該課税年度に関して条約の
規定に適合しない課税を生じさせる措置についての最初の通知の日から 3 年以内に事案が申し立
てられた場合に限り認められる（すなわち、このような手続によって、第 25 条第 1 項における
規定する期間が経過した相互協議の申立てが認められるものではない）。
3. 各国は、第 25 条第 1 項の要件を満たす納税者の相互協議へのアクセスを確保すべきであ
る。
ベストプラクティス6： 各国は、MAP 事案の協議が継続している期間中は 、徴収手続を停止さ
せるための適切な措置をとるべきである。当該徴収手続の停止は、少な
くとも、国内の行政上又は司法上の救済を求める者に適用する場合と同
じ条件で利用できるようにすべきである。
50. 納税が MAP へのアクセスの要件となっている場合、当該納税者は、著しい財務上の困
難に直面するかもしれない。もし両方の締約国が紛争対象税額を徴収すれば、二重課税が実際に
生じ、結果生じるキャッシュフローの問題は、少なくとも相互協議事案が解決に至るまでの期
間、納税者の事業に著しい影響を及ぼす可能性がある。既に徴収した税を還付しなければならな

## p023 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p023, pages 23-23)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 22 -
くなるだろうと考える場合には、誠実に MAP の議論を実施することがより困難となる、と考え
る権限のある当局もあるかもしれない。したがって、各国は、MAP 事案の協議が継続している
期間中は、徴収手続を停止させるための適切な措置をとるべきである。当該徴収手続の停止は、
少なくとも、国内の行政上又は司法上の救済を求める者に適用する場合と同じ条件で利用できる
ようにすべきである。OECD モデル租税条約の次回改正の際に、第 25 条のコメンタリーに当該
ベストプラクティスに関連した改正を行う予定であり、特に、MAP 事案が継続している期間中
の徴収手続の停止の支えとなる政策的配慮について述べている現行のコメンタリーを拡張する予
定である。
ベストプラクティス7： 各国は、救済手段の選択権は納税者に帰属するという一般原則を認識し
つつ、租税条約に関する紛争を解決するために、 MAP を用いることを
促進する適切な行政上の措置をとるべきである。
51. 納税者は、両締約国の国内法に定める 司法上及び行政上の救済手段に関係なく、第 25
条に定める相互協議を利用できる。多くの国の憲法及び／又は国内法では、いかなる者も国内法
に基づき利用できる司法上の救済手段を奪われないと定めているので、納税者が行使する手段の
選択は、一般的に、適用される期間制限（国内法における出訴期間又は第 25 条第 1 項で定める
期間制限）及びほとんどの税務当局が、納税者の事案を MAP と国内訴訟又は行政上の手続の両
方において、同時に取り扱わない状況（すなわち、通常は、一方の手続が他方に先行することに
なる）によってのみ制約を受ける。しかしながら、MAP を通じて至った合意は、典型的には包
括的な二国間による事案の解決を提供し、それにより二重課税からの救済が確保されることを認
識して、各国は、救済手段の選択権は納税者に帰属するという一般原則を認めつつ、租税条約に
関する紛争解決のために MAP を用いることの促進に資する適切な行政上の措置をとるべきであ
る。
ベストプラクティス 8：各国は、公表する自国の MAP ガイダンスに、MAP と国内法の行政上及
び司法上の救済手段との関係についての説明を記載すべきである。当該
公表ガイダンスでは、特に、権限のある当局 が、MAP において、自ら
を国内裁判所の判決に従うよう法的に拘束されているとみなすか否か、
又は権限のある当局が、行政政策上若しくは慣行上、国内裁判所の判決
と相違しないものとするか否かについて記述すべきである。
52. 国内法の救済手段と MAP との間の複雑な相互作用は、一般的に、締約国の国内法及び
／又は行政手続に左右され（すなわち、租税条約自体はこの点に関し、一般的には何も規定して
いない）、そのため、異なる国においては異なるアプローチをとるという点で、不確実性が生じ
るかもしれない。当該不確実性は、例えば、納税者が最初に MAP を進めることを選択した場合
における他の救済手段の継続した利用可能性、及び権限のある当局が国内裁判所の判決と相違で
きる程度に影響するかもしれない。したがって、各国は、公表する自国の MAP ガイダンス（上
記の構成要素 2.1 を参照されたい）に、相互協議と国内法の行政上及び司法上の救済手段との関
係について、関連するプロセス、当該プロセスに付随する条件、規則及び期間制限に関するガイ
ダンスを含む、説明を記載すべきである。当該公表ガイダンスでは、特に、権限のある当局が、
MAP において、自らを国内裁判所の判決に従うよう法的に拘束されているとみなすか否か、又
は権限のある当局が、行政政策上若しくは慣行上、国内裁判所の判決と相違することがないか否
かについて記述すべきである。
53. 本論点を明確化するために第25 条のコメンタリーに、以下の改正を行う：

## p024 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p024, pages 24-24)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 23 -
第 25 条に関するコメンタリー第35 パラグラフを次のように改める：
35. 請求に関し、居住地国 における裁判所の終局判決が下された場合でも、納税者
は、相互協議の下で請求を申立て又は続行することを希望するかもしれない。権限のある
当局が裁判所の判決と異なる満足すべき解決に達することができる国もあれば、権限のあ
る当局が裁判所の判決に拘 束される（すなわち、法律上、裁判所の判決に従う義務があ
る）か、行政政策上又は慣行上、裁判所の判決と相違しないものとする国も存する。そう
であっても、権限のある当局は、他方の締約国の権限のある当局に事案を申入れ、 後者に
二重課税を回避するための措置をとるよう求めることができる。
第 25 条に関するコメンタリー第42 パラグラフを次のように改める：
42. いずれかの締約国の管轄裁判所に相互協議と同じ目的で訴訟を提起した納税者と
の関係で相互協議の合意がなされ、かつ、当該訴訟も 係属中であるという場合もあり得
る。このような場合には、当該訴訟について裁判所の判決が下されるまで、相互協議の結
果として合意された解決策を受け入れることが延期されるということ が認められるべきで
ある、という納税者の要求を拒絶する根拠は存しない。また、権限のある 当局が合理的に
採るかもしれない見解は、納税者により合意が求められている特定の問題に関し当該納税
者の訴訟が係属している場合には、権限のある当局レベルでの深みのある議論は、裁判所
の判決を待つべきである、というものである。当該納税者の相互協議の要請が、裁判所で
の訴訟とは異なる課税年度に関してなされているが、実質的に同様の事実と法律問題に関
するものであり、裁判所での結果が、実務上、具体的には訴訟の対象とされない年度にお
ける当該納税者の取扱いに影響を及ぼすことが予想されるならば、実務上は、上記の場合
に関する限り立場は同じかもしれない。いずれの場合でも、公式の国内手段の手続が進行
している間、裁判所の判決を待つこと又は相互協議を停止することで、本条第 5 項で言及
される 2 年間の期間が侵害され又は満了となることはない。いうまでもなく、いずれの場
合でも、権限のある当局が、（例えば、訴訟が行われる場合にも権限のある当局が当該裁
判所の判決に
法的に拘束又は制約されないが故に）国内法令上の手続にかかわりなく事案
が解決され得ると考えるならば、相互協議は通常通り進行し得る。権限のある当局は、裁
判所が租税条約の規定に適合しない課税であるとの判決を下した場合は、課税を維持する
ことが法律上できなくなるかもしれない。対照的に、いくつかの国では、権限のある当局
は、裁判所が租税条約の規定に適合した課税であるとの判決を下した場合でも、課税への
救済を与えることを法律上妨げられないことがあり得る。かかる場合には、いかなるもの
（例えば、行政政策又は慣行）も、 双方の権限のある当局が相互の合意に至り、これに
よって、双方の権限のある当局が租税条約の規定に適合しないと考えた課税を、一方の締
約国が排除し、その結果として当該国の裁判所の判決と相違することを妨げるべきではな
い。
ベストプラクティス9： 各国が公表する MAP ガイダンスにおいて、納税者が行った真正な国外
調整（すなわち、納税者の見解としては、独立企業原則に適合した結果
を申告する観点から、(i) 特殊関連企業との取引価格、又は(ii) 恒久的施
設に帰せられる利得を調整するために、適切な状況下で、以前に申告済
の税務申告書を修正することを納税者に認めるという、条約相手国の国
内法の下で許容される 納税者が行う調整）の場合に生じ得る二重課税

## p025 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p025, pages 25-25)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 24 -
を、双方の権限のある当局が協議を通じて解決できるようにするため
に、納税者が MAP へのアクセスを認 められることを定めるべきであ
る。かかる目的のためには、納税者が行った国外調整は、関連者取引か
ら生じる課税所得又は恒久的施設に帰せられる利得について正確に申告
しようとする納税者の誠実な努力を反映している場合、及び納税者がそ
の他の点では両締約国の租税法令に基づいて当該課税所得又は利得に関
する自らの義務の全てを、適時かつ適切に履行している場合は、真正で
あるとみなされるべきである。
54. いくつかの国の法令の下では、納税者は、（納税者の見解では）独立企業原則に適合し
た結果を反映させることを目的として、特殊関連企業との関連者取引の価格又は恒久的施設に帰
せられる利得を調整するために、適切な状況下で、以前に申告済の税務申告書を修正することが
認められる。このような、納税者が行った国外調整には、例えば、関連者取引の独立企業間価格
を反映するための修正申告書の提出や、第 7 条が基礎とする分離企業原則及び独立企業原則に
従った帰属にするための、納税者による過去に申告した恒久的施設への利得の帰属を調整するそ
の他の行為が含まれる。納税者が行った真正な国外調整（すなわち、独立企業原則に適合した結
果を反映させるために、条約相手国の国内法の下で認められ、かつ、過去に申告した関連者取引
又は恒久的施設への利得の帰属を調整するため納税者主導の下で行われる、あらゆる行為）の場
合に生じ得る二重課税を、双方の権限のある当局が協議を通じて解決できることを確保するため
に、各国の MAP ガイダンスでは、当該調整に関して納税者が MAP へのアクセスを認められる
ことを定めるべきである。このような目的のために、納税者が行った国外調整は、関連者取引か
ら生じる課税所得又は恒久的施設に帰せられる利得について正確に申告しようとする納税者の誠
実な努力を反映している場合、及び納税者がその他の点では両締約国の租税法令に基づいて当該
課税所得又は利得に関する自らの義務の全てを、適時かつ適切に履行している場合は、真正であ
るとみなされるべきである。
55. 当該ベストプラクティスを反映させるために、第 7 条、第 9 条及び第 25 条のコメンタ
リーに、以下の改正を行う予定である。
第 7 条に関するコメンタリーに以下の第59.1 パラグラフを加える。
59.1 いくつかの国の国内法では、納税者は、第 7 条が基礎とする分離企業原則及び独
立企業原則に適合していると納税者が考える利得の帰属を反映させることを目的として、
恒久的施設に帰せられる利得を調整するために、適切な状況の下で、以前に申告済の税務
申告書を修正することが認められる。当該調整が誠実に行われる場合は、第 7 条第 2 項に
従って恒久的施設への利得が適切に帰属することを促進することができる。しかし、例え
ば、かかる納税者が行った調整によって、一方の締約国に所在する恒久的施設に帰せられ
る利得が増加するが、他方の締約国において適切な対応的調整が行われない場合には、二
重課税が生じ得る。当該二重課税の排除は、第 3 項の適用範囲である。確かに、増加した
利得が前者の国で課税された範囲においては、当該国が、恒久的施設に帰せられる利得を
調整し、他方の国で課税された利 得に対して課税したと考えることができるかもしれな
い。当該状況において、第 25 条は、両締約国の権限のある当局が二重課税を排除するた
めに共に協議することを可能にする。その結果、権限のある当局は、必要に応じて、当初
の調整が第 2 項の条件を満たしていたか否かを決定し、満たしていた場合は、二重課税を
解消する目的で、恒久的施設に帰せられる利得に対する課税額への適切な調整額を決定す
るために、相互協議を用いることができる。

## p026 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p026, pages 26-26)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 25 -
第 9 条に関するコメンタリーに以下の第6.1 パラグラフを加える。
6.1 いくつかの国の国内法では、納税者は、独立企業間価格と納税者が考える価格を
申告することを目的として、特殊関連企業との取引価格を調整するために、適切な状況の
下で、以前に申告済の税務申告書を修正することが認められる。当該調整が誠実に行われ
る場合は、独立企業原則に従って納税者が課税所得を申告することを促進することができ
る。しかし、例えば、かかる納税者が行った調整によって、一方の締約国の企業の利得が
増加するが、他方の締約国において特殊関連企業の利得に適切な対応的調整が行われない
場合には、経済的二重課税が 生じ得る。当該二重課税の排除は、第 2 項の適用範囲であ
る。確かに、増加した利得が前者の国で課税された範囲においては、当該国は、他方の国
の企業で課税された利得を自国の企業の利得に算入し課税したと考えることができるかも
しれない。当該状況において、第 25 条は、両締約国の権限のある当局が二重課税を排除
するために共に協議 することを可能にする。その結果、 権限のある当局は、必要に応じ
て、当初の調整が第 1 項の条件を満たしていたか否かを決定し、満たしていた場合は、二
重課税を解消する目的で、当該利得に対する他方の国における課税額への適切な調整額を
決定するために、相互協議を用いることができる。
第 25 条に関するコメンタリー第23 パラグラフを次のように改める：
23. 申告納税の場合は、その税額算定の効力を生じさせるなんらかの通知（納税義務
の通知又は還付請求に対する拒否若しくは調整の通知等）が通例あり、一般に、納税申告
書の提出時点ではなく、当該通知の時点が当該 3 年間の起算点になろう。納税者が行った
真正な調整（上記の第 14 パラグラフで述べたとおり）を反映した修正申告書の提出に関
連して、納税者が追加納税を行う場合、3 年間の期間制限の起算点は、追加納税を行った
日ではなく、一般に、修正申告に起因する課税又は納税義務の通知の時点となろう。とは
いえ、納税義務の通知又はこれと同様のものが存しない場合もある。そのような場合に
は、ここでの「通知」の時点とは、当該納税者が、事案の通常の過程において、この条約
と現実に適合しない課税を知ったと見られる時点であろう。例えば、これは、資金の異動
を記録する情報が、銀行預金残高や銀行取引明細書等において、当該納税者が最初に入手
できることとなる時点である。当該納税者の立場にある合理的に分別ある 者であれば、こ
の段階で、当該課税がこの条約に適合しないと結論付けることができたであろうといえる
限り、当該納税者が実際に当該課税をこの条約に適合しないものとして扱うか否かを問わ
ず、この期間は起算される。かかる場合には、課税の事実を納税者に通知することで足り
る。もっとも、納税申告と他のなんらかの状況（例えば、当該納税者の事案と類似の事案
における租税の賦課はこの条約の規定に反すると判示する裁判所の判決）を組合せてはじ
めて、当該納税者の立場にある合理的に分別ある者であればこの条約に反する課税である
と結論付けることができるのであれば、後者の状況が具体化した時点にはじめて起算され
る。
第25 条に関するコメンタリー第14 パラグラフを次のように改める：
14. 相互協議は、国内法上の紛争の対象となっている請求に関する手続とは異なり、
納税者が「この条約に適合しない」と考える課税が当該納税者に対して行われ又は通知さ
れるのを待つことなく、当該納税者により開始され得る点に留意すべきである。相互協議
を開始することができるようにするには、納税者は「一方の又は双方の締約国の措置」が
かかる課税をもたらし、かつ、この課税が可能性の水準ではなく蓋然性の水準にある危険
