---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-17"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 87
page_end: 91
pid_start: "p087"
pid_end: "p091"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-17.txt"
---

## p087 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p087, pages 87-87)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
D.5.2. 商品の販売又は役務提供に関連して無形資産の使用が関わる取引に係る独立企業間
価格の算定
6.203 第 1 章から第 3 章の原則は、商品の販売及び役務提供に関連して無形資産の使用が関
わる取引に係る独立企業間価格を決定する際に適用される。事例について、二つの一般的な
分類がある。一つ目の分類の事例は、機能分析を含む比較可能性分析によって、比較対象に
基づく移転価格算定方法を用いて取引の独立企業間条件を判断するのに十分信頼し得る比較
対象が把握される場合である。二つ目の分類の事例は、取引当事者の一方又は双方によって
ユニークで価値ある無形資産が使用されたことを主な直接的原因として、機能分析を含む比
較可能性分析を行っても信頼し得る比較可能な非関連者間取引が特定できない場合である。
これら二つの分類の事例に関する移転価格アプローチについて、以下に説明する。
D.5.2.1.
信頼し得る比較対象が存在する場合
6.204  商品の販売又は役務提供を行う関連者間取引の一方又は双方の当事者が、無形資産を
使用している場合であっても、信頼し得る比較対象の特定が可能な事例もある。特定の事実
によっては、関連者間における商品の販売又は役務提供で無形資産の使用が関わる取引の場
合であっても、信頼し得る比較対象があれば、第2 章で述べた 5 つの OECD 移転価格算定方
法のうちのいずれもが、最適な移転価格算定方法となり得る。
6.205  検証対象法人がユニークで価値ある無形資産を使用しない場合や、信頼し得る比較対
象を特定可能な場合、CUP 法、再販売価格基準法、原価基準法及び取引単位営業利益法等の
片側検証の方法に基づき独立企業間価格の決定が可能なことが多い。第1 章から第 3 章の指
針は一般に、こうした状況で独立企業間価格を決定する際の指標として十分であり、取引の
もう一方の当事者が使用する無形資産の性質を詳細に分析する必要はない。
6.206  検証対象法人が無形資産を使用したことによって、特定された比較対象取引の信頼性
が排除されるか、又は差異調整の必要性が生じるかの判断には、D.2 から D.2.4 節に記載さ
れている原則を適用すべきである。検証対象法人によって使用される無形資産がユニークで
価値あるものである場合に限り、差異調整を行う必要性又は比較対象取引への依存度がより
低い移転価格算定方法を採用する必要性が生じる。検証対象法人が使用する無形資産がユ
ニークで価値あるものでない場合には、比較対象取引の当事者によって支払われた若しくは
受領された金額又は獲得した利益率若しくは利益は、独立企業間条件の決定に当たり信頼し
得る根拠となるであろう。
6.207  関連者間取引における検証対象法人によって使用された無形資産と、比較対象取引候
補における当事者によって使用された無形資産との間に差異があることにより差異調整を行
う必要が生じた場合 に、信頼に足る差異調整を定量化するには、実務上困難な問題が生じ
る。この問題については、関連する事実及び状況並びに無形資産が価格及び利益に及ぼす影
響に関する利用可能なデータについて、徹底的な検討が必要となる。使用した無形資産の性
質の差異が価格に及ぼす影響が明らかに重大であるが、正確に推定されない場合には、信頼
し得る比較対象取引の特定への依存度がより低い別の移転価格算定方法を適用する必要性が
生じるかもしれない。
6.208  関連者間での商品の販売又は役務提供取引に関連して無形資産を使用する事案におい
ては、使用する無形資産の性質の差異以外の要素に関しても、差異調整が必要とされる場合

## p088 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p088, pages 88-88)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
があることを併せて認識すべきである。特に、市場の差異、立地上の優位性、事業戦略、集
合労働力、コーポレート・シナジーその他これに類する要素の差異の問題について、差異調
整が必要かもしれない。このような要素は本章 A.1 節に定める定義の無形資産にはあたるよ
うなものではないかもしれないが、こうした要素は、無形資産の使用が関わる事案における
独立企業間価格に対して重要な影響を及ぼし得る。
D.5.2.2. 信頼し得る比較対象取引が存在しない場合
6.209  信頼し得る非関連者間取引が特定できない場合、無形資産の使用が関わる商品の販売
又は役務提供について、取引単位利益分割法の適用により独立企業間における利益配分が決
定できることもある。取引単位利益分割法の適用が適切であるとされる場合の一例は、取引
の両当事者が、その取引に対してユニークで価値ある貢献を行っている場合である。
6.210  第 2 章 C 節では、取引単位利益分割法の適用に際して考慮すべき指針が定められてい
る。この指針は、関連者間の商品の販売又は役務提供取引において無形資産の使用が関わる
事案に全面的に適用される。
6.211  無形資産の使用が関わる事案において利益分割法を適用する際には、問題となってい
る無形資産の特定、その無形資産がどのように価値の創造に貢献しているかの評価、さらに
その他の所得を生み出すための果たす機能、引き受けるリスク及び使用する資産についての
評価を慎重に行うべきである。特定されていない無形資産の存在及び使用を曖昧に主張した
としても、それは利益分割法の適用について信頼し得る根拠とはならない。
6.212  適切な状況においては、信頼し得る比較対象取引の特定に依存しない移転価格算定方
法又は評価テクニックを適用して、無形資産の使用が関わる商品の販売又は役務提供取引に
関する独立企業間の取引条件を決定できるかもしれない。代替的な方法は、商品又は提供さ
れた役務の性質並びに無形資産及び価値の創造に関連するその他の要素による貢献を反映す
べきである。

## p089 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p089, pages 89-89)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
第 6 章の付録 - 無形資産に関する指針を説明する事例
事例 1
1. Premiere 社は多国籍企業グループの親会社である。S 社は Premiere 社の完全子会社であ
り、Premiere 社グループのメンバーである。Premiere 社は、研究開発の資金を提供し、自社
の事業活動を支える進行中の研究開発機能を果たしている。同社の研究開発機能が特許性の
ある発明に至った場合、世界中の特許管理の集中及び簡素化のため、そのような発明におけ
る権利は全て S 社に譲渡するのが、Premiere グループの慣例である。特許の登録は全て S 社
の名前で行われ、保持及び維持される。
2. S 社では 3 名の弁護士を雇って、特許管理の用務を行わせており、他に従業員はいな
い。S 社は Premiere グループのいずれの研究開発活動の実施も管理も行っていない。S 社に
は、研究開発の技術者がおらず、Premiere グループの研究開発費用も一切負担していない。
特許保護に関わる重要な決定は、S 社の従業員から助言を得た後、Premiere 社の経営陣が行
う。同グループの特許のライセンスに関する決定は、非関連者及び関連者のどちらの場合で
も、S 社の従業員ではなくPremiere 社の経営陣が全て行っている。
3. Premiere 社から S 社に対して権利が譲渡される都度、S 社は、特許性のある発明に対す
る権利の譲渡の対価として、Premiere 社に名目上 100 ユーロを支払い、また、同時に譲渡の
特別条件として、S 社は Premiere 社に対して、登録される特許の全期間に渡る排他的な特許
ライセンスを、サブライセンスの完全な権利を付してロイヤルティなしで付与する。S 社に
よる Premiere 社への名目上の支払いは、単に譲渡に関して契約法上の技術的な要件を満たす
ためになされるものであり、この事例において、譲渡された特許性のある発明の権利に係る
独立企業間での対価を反映しないと仮定する。Premiere 社は特許を取得した発明を全世界に
おける自社製品の製造及び販売において使用しており、他社に対しても特許権のサブライセ
ンスを随時付与している。S 社は Premiere 社とのライセンス契約の条件に基づき、特許の商
業使用はせず、
また、その権利も有しない。
4. この契約の下で、Premiere 社は、特許管理サービスを除き、無形資産の開発・改良・維
持・保護・使用に関連する全ての機能を果たしている。Premiere 社は、無形資産の開発及び
使用に関連する全ての資産を提供及び使用し、無形資産に関連するリスクの全て又は実質的
に全てを引き受ける。Premiere 社は、無形資産の使用から得られる利益の多くを獲得する権
利を持つべきである。税務当局は、Premiere 社と S 社との間で行われた実際の取引を描写す
ることで、移転価格上適切な解決策に達することができるであろう。事実によっては、S 社
への権利の名目上の譲渡及び同時に行われる Premiere 社への完全な使用権の許諾を合わせて
みれば、Premiere 社と S 社との間の特許管理サービス契約を実質的に反映していると判断さ
れることがある。当該特許管理サービスに対して独立企業間価格が決定され、Premiere 社は
特許の使用から多国籍企業グループが得る利益の残額を留保するか又は配分 されるであろ
う。

## p090 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p090, pages 90-90)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
事例 2
5. 特許性のある発明の開発及び管理に関する事実は、事例 1 と同じである。ただし、
Premiere 社に特許の永続的かつ排他的なライセンスを再度付与するのではなく、定期的な使
用料の支払いによって、Premiere 社の指示及び管理の下、S 社が当該特許を全世界の関連者
及び非関連者にライセンスする。この事例において、関連者から S 社に支払われる使用料は
独立企業間価格であると仮定する。
6. S 社は特許の法的な所有者であるが、特許の開発・改良・維持・保護・使用に対する S
社の貢献は、特許の登録及び特許登録を維持する 3 名の従業員の活動に限定される。S 社の
従業員は、特許に関するライセンス取引について管理又は関与しない。このような状況で、
S 社は自身が果たす機能に対する対価のみ受け取る権利を有する。Premiere 社及び S 社が無
形資産の開発・改良・維持・保護・使用において果たす機能、使用する資産及び引き受ける
リスクの分析に基づけば、S 社は、特許登録機能に対する独立企業間対価を上回るような、
ライセンス契約から得られる所得を最終的に留保する又は配分される権利を有するべきでは
ない。
7. 事例 1 の場合と同様に、この取決めの真の性質は特許管理サービス契約である。適切な
移転価格の結果は、特許権の譲受に対する S 社の支払額に、Premiere 社及び S 社が果たす機
能、使用する資産及び引き受けるリスクのそれぞれを適切に反映させることで達成可能であ
る。このようなアプローチに基づき、特許性のある開発に対して Premiere 社に支払われる対
価は、S 社がライセンス付与から得る収益から S 社が果たす機能に対する適切な対価を差し
引いたものに相当する。
事例 3
8. 事実関係は事例 2 と同じである。ただし、関連者及び非関連者に対して数年間特許権を
ライセンスした後、S 社は、再度 Premiere 社の指示及び管理の下、S 社が法的所有者であっ
た期間に係る特許の価値の評価を正しく反映した価格で、その特許を非関連者に売却する。
特許の法的所有者であった期間の S 社の機能は、事例 1 及び事例 2 に示した特許登録機能に
限定されていた。
9. こうした状況で、S 社の所得は事例 2 と同額となるべきである。S 社が果たす登録機能に
は対価が支払われるべきだが、無形資産の処分から得られた利益を含め、無形資産の使用か
ら得られる利益は配分されるべきではない。
事例 4
10. 特許の開発に関連する事実関係は、事例3 に述べたものと同じである。この事例におい
ては事例 1 とは反対に、S 社は特許に係るポートフォリオを作成する意思決定能力を持ち、
実際に意思決定を行う従業員を有している。ライセンス付与計画に係るあらゆる決定及びラ
イセンス使用者とのあらゆる交渉は S 社の従業員によって行われ、また S 社の従業員は非関
連のライセンス使用者によるライセンス条件の遵守を監視した。この事例では、特許と引き
換えに S 社が支払う価格は、当事者それぞれの将来のライセンス付与計画の評価及び S 社へ

## p091 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p091, pages 91-91)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
の譲渡の時点で特許の使用から得られる期待収益を反映した独立企業間価格であったと仮定
する。
11. 譲渡の後、S 社は当該特許を非関連者に数年間ライセンスした。その後、特許が S 社に
譲渡された時点では予見されていない外的状況により特許の価値が大きく上昇した。それか
ら S 社は、当初 S 社が Premiere 社に支払った特許に係る価格を超える価格で、当該特許を非
関連の購入者に譲渡する。S 社の従業員が当該特許の譲渡に関する全ての決定及び譲渡の条
件の交渉を行い、特許の処分に関する管理及びコントロールをあらゆる面で行っている。
12. こうした状況において、予期していない外的状況によって特許の価値が上昇したこと
に起因する額を含めて、S 社は譲渡の収益を留保する権利を有する。
事例 5
13. この事例における事実関係は、特許の価値が、S 社の所有期間中に予期していない外的
状況によって上昇するのではなく低下する点を除き、事例 4 と同じである。こうした状況に
おいて、S 社は販売の収益を留保する権利を有し、これは、損失を被ることを意味する。
事例 6
14. 1 年目に、A 社（A 国法人）及び B 社（B 国法人）から構成される多国籍企業グループ
が無形資産を開発することを決定し、これは、B 社の既存の無形資産、これまでの実績及び
経験豊富な研究開発要員に基づけばその収益性は高いと見込まれている。当該無形資産は、
商業使用が可能になるまでに、開発に 5 年が必要と予測されている。開発が成功すれば、当
該無形資産は使用開始後 10 年にわたって価値を保有する見込みである。A 社と B 社の間の
開発契約により、B 社は、当該無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連するあらゆ
る活動を遂行及び管理する。A 社は、当該無形資産の開発に係る全ての資金を提供し（開発
費用は 5 年間にわたって年間 1 億ドルと予測）、無形資産の法的所有者になる。開発が完了
すれば、当該無形資産は年間 5 億 5000 万ドル（6 年目から 15 年目）の利益をもたらすと見
込まれている。B 社は、A 社から当該無形資産のライセンスを得て、比較可能性があると主
張するライセンス許諾者の利益に基づ
き、A 社に 無形資産の使用権に対する条件付き支払い
を行う。予測された条件付き支払いの後、B 社には無形資産に基づく製品の販売から年間 2
億ドルの予測収益が残る。
15. B 国の税務当局による当該取決めに係る機能分析では、A 社及び B 社によって果たされ
た機能、使用及び提供された資産、並びに引き受けたリスクが評価される。実際の取引の描
写を通じた分析では、A 社は無形資産の法的所有者であるが、取決めへの貢献は、無形資産
の開発に係る資金提供のみであると結論づけられる。分析によって、A 社は契約上、パラグ
ラフ 6.63 及び 6.64 に記載された原則に従い、財務上のリスクを引き受け、そのリスクを引
き受けるための財務能力を有し、かつ、そのリスクに対するコントロールを行うことが分か
る。A 社及び B 社の現実的な選択肢と同様に A 社の貢献を考慮すると、A 社の予測報酬は、
資金提供に対するリスク調整後リターンであると決定される。これが年間 1 億 1000 万ドル
（6 年目から 15 年目）であり、予測される資金提供に対するリスク調整後リターンは 11%と
