---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-16"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 106
page_end: 108
pid_start: "p106"
pid_end: "p108"
para_count: 3
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-16.txt"
---

## p106 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p106, pages 106-106)
事例9e：赤字の企業を赤字のグループのEBITDA の算定から除外
表 D.11 赤字の企業を赤字のグループの EBITDA の算定から除外
A 社
（ドル）
B 社
（ドル）
C 社
（ドル）
グループ
（ドル）
EBITDA 1 億 1,000 万 （1 億2,000 万） 1 億1,000 万
純利子 （2,000 万） （200 万） 1,000 万 （1,200 万）
グループの利子／
EBITDA 比率
- - - 10.9%
利子の損金算入限度額 1,090 万 110 万 0 -
損金算入できる支払利子 （1,090 万） （110 万） 0 -
損金算入を否認された利子 （910 万） （90 万） - -
損金算入余裕枠 - - - -
299. 本事例は、事例 9c と同一の事例に基づいている。しかし、本事例の場合、C 社の EBITDA
がマイナスであることは、グループのEBITDA の算定の際には無視されている。したがって、意味の
あるグループの純第三者利子／EBITDA 比率を算定できないことにはならず、グループの純第三者利
子／EBITDA 比率は現在10.9%である。
300. 現在 A 社の利子の損金算入限度額は 1,090 万ドル、B 社の利子の損金算入限度額は 110 万ド
ルで合計 1,200 万ドルとなり、グループの純第三者支払利子に相当する。C 社の損失を無視すること
によって、グループは、実際の純第三者支払利子に相当する金額を損金算入することができる。しか
し、実際には A 社と B 社の国の税務当局にとって C 社の EBITDA がマイナスであることとマイナス
の金額を正確に立証することは非常に困難であるかもしれない。

## p107 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p107, pages 107-107)
事例 10：3 年間の平均値に基づくEBITDA を用いた固定比率ルール
301. 本事例では、企業のEBITDA の3 年間の移動平均を用いて、固定比率ルールに基づく利益の
一時的下落の否定的影響をいかに軽減することができるかを明らかにする。
表 D.12 3 年間の平均値に基づく EBITDA を用いた固定比率ルール
年度（当期課税年度  t）
t  2
（ドル）
t  1
（ドル）
t
（ドル）
t  1
（ドル）
t  2
（ドル）
t  3
（ドル）
当期の税務上の EBITDA を用いる
固定比率ルールを適用する前の
課税所得
3 億
8,000 万
3 億
5,000 万 1 億 3 億 3 億
2,000 万 3 億
 純支払利子  1 億  1 億  1 億  1 億  1 億  1 億
 減価償却とアモチゼーション  5,000
万
 5,000
万
 5,000
万
 5,000
万
 5,000
万
 5,000
万
 税務上のEBITDA  5 億
3,000 万  5 億  2 億
5,000 万
 4 億
5,000 万
 4 億
7,000 万
 4 億
5,000 万
 基準固定比率  30%  30%  30%  30%  30%  30%
 損金算入可能な利子の限度  1 億
5,900 万
 1 億
5,000 万
 7,500
万
 1 億
3,500 万
 1 億
4,100 万
 1 億
3,500 万
損金算入を否認された支払利子 0 0 2,500 万 0 0 0
3 年間の税務上のEBITDA の平均値を用いる
当期と前2 年度の税務上の
EBITDA の平均値    4 億
2,700 万 4 億 3 億
9,000 万
4 億
5,700 万
 基準固定比率    30%  30%  30%  30%
 損金算入可能な利子の限度    1 億
2,800 万
 1 億
2,000 万
 1 億
1,700 万
 1 億
3,700 万
損金算入を否認された支払利子 0 0 0 0 0 0
302. 上記の表の上部では、当期の税務上の EBITDA を用いて過度の利子が算定される。t 年度に、
企業の利益が一時的に下落し、その結果、支払利子の 2,500 万ドルの損金算入が不可能になる。許容
される場合、企業は、上記の損金算入を否認された支払利子を将来の期間における使用のために繰越
すことができる。上記の表の下部では、直近の3 年間の税務上のEBITDA の移動平均を用いて、利子

## p108 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p108, pages 108-108)
の損金算入が可能な限度額を算定することによる効果を明らかにする。3 年間の平均値を用いる結果、
利益の一時的な下落は 3 年間にわたって分散する。上記の効果によって、企業はt 年度に支払利子の
全額を損金算入することができるが、元の場合と比べると、t  1 年度とt  2 年度の利子の損金算入が
可能な限度額は低下する。
脚注
1  本付録の全ての金額は米ドルで表示している。これは設例にすぎず、特定の国の実際の事例又は立場を反映す
ることを意図したものではない。
