---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-07"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 39
page_end: 44
pid_start: "p039"
pid_end: "p044"
para_count: 6
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-07.txt"
---

## p039 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p039, pages 39-39)
第 6 章
固定比率ルール
固定比率ルールの目的
85. 固定比率ルールの根底にある前提は、企業がEBITDA の特定の割合まで支払利子を損金算入
することができるべきであり、企業の利益の一部は引き続き国内で確実に課税すべきであるというこ
とである。固定比率ルールは、多国籍グループの企業、国内のグループの企業、独立した企業を含む
全ての企業に適用することができる。根底にある基準固定比率は、国の政府が決定し、企業又はグル
ープの実際の借入にかかわらず適用される。第三者、関連者 1 とグループ企業に支払われる利子は、
当該固定比率まで損金算入することができるが、企業の比率が当該基準値を上回る場合、利子の損金
算入は否認される。
86. 固定比率ルールの主な長所は、会社が適用し、税務当局が管理することが比較的簡単である
ということである。他方、固定比率ルールは、異なる部門で事業を行うグループが異なる金額の借入
を必要とし、部門内部でも租税以外の理由で異なる資金調達戦略を採用する可能性があるという事実
を考慮しない。固定比率ルールを異なる部門のグループにそれぞれに適用する場合、特に部門を容易
に定義することができないか、グループが複数の部門にわたって活動しているときは、ルールの管理
がさらに複雑になることは避けられない。第 4 章で述べる一定の公益プロジェクトの資金調達の利息
を除外するオプションによって、いくつかの企業の上記の問題には対処できるようになる。しかし、
一般には、国は同一の基準固定比率を用いて、全ての部門のグループ（銀行部門と保険部門のグルー
プを除く。この部門については第10 章で検討し、特別ルールを検討することになる）に固定比率ルー
ルを一貫して適用すべきである。
87. しかし、一定の部門のグループは、地代から利益を得て高レベルのEBITDA を生み出すこと
ができ、本報告で述べる一般的な取組みの下では、比較的高レベルの純利子の損金算入が生じる可能
性がある。したがって、国は上記の部門のグループに対し固定比率ルールをさらに厳しく適用するこ
とを選択できる。例えば、地代から利益を得る部門のグループに、より低い基準固定比率を適用する
か、企業のEBITDA の算定を調整して地代の影響を除去することができる。
固定比率ルールの運用
88. 固定比率ルールは、あらかじめ定めた基準固定比率を企業又は国内のグループの収益に適用
し、損金算入できる支払利子の最高限度を算定する 2。固定比率ルールに基づき損金算入が否認され
る支払利子の額を算定するには、次の 3 つの段階を踏む。第 1 に、EBITDA の適切な指標を算定する。
第 2 に、法定の基準固定比率を企業のEBITDA に適用し、損金算入できる支払利子の最高限度を決定
する。第 3 に、当該最高限度を企業の実際の支払利子と比較する。EBITDA の算定は、当該ルールを
適用する国の課税ルールに基づいて決定した価値に基づくべきである。税務上の数字を用いて企業の

## p040 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p040, pages 40-40)
EBITDA を算定することには、いくつかの長所がある。第1 に、ルールをある程度容易に適用して監
査できるはずである。第 2 に、税務上の数値を用いると、EBITDA がマイナスの企業が利子の損金算
入を否認される結果として納税を求められるリスクを軽減できる。最後に、利子の損金算入を課税所
得にリンクすれば、グループが国内の課税所得のレベルを上げずに純利子の損金算入の限度だけを上
げることがさらに困難になる。
第 1 段階：収益の指標の算定
89. 企業のEBITDA は、企業の課税所得に対して、次に掲げる事項の課税価格を戻して算定する。
すなわち、(i) 第 2 章で定義する純支払利子と利子の支払に相当する純支払、(ii) 減価償却とアモチゼ
ーションである。非課税の配当所得又は非課税の海外収益などの非課税所得は、企業のEBITDA の数
字の一部にはならない。非課税の配当所得を除外する背後にある理論的根拠は、行動4 で述べるアウ
トバウンド投資シナリオに関連する懸念に対処するためである。
第 2 段階：法定の基準固定比率の収益への適用
90. 企業のEBITDA の算定に続いて、法定の基準固定比率をEBITDA の数字に適用する。適用の
結果として、企業が税務上損金算入することができる支払利子の最高限度額を決定する。
第 3 段階：損金算入できる支払利子の限度額と実際の支払利子との比較
91. 最終段階では、企業が税務上損金算入することができる限度額を、企業の実際の純支払利子
と比較する。
92. 認められる限度額を上回る純支払利子は、損金算入を否認される。固定比率ルールが実際に
いかに機能し得るかについては、付録D に事例4 として概要を記載する。上記の事例では、固定比率
ルールを国内のグループのレベルに適用する場合の潜在的なメリットとデメリットについても明らか
にする。
基準固定比率の設定
93. 実際の固定比率ルールでは、国は、BEPS に対処するために適切なレベルの基準固定比率を
設定する必要がある。同時に、次の両方の点に関して各国異なることが認められている。1 つは各国
の経済環境であり、もう 1 つは利子を利用した BEPS のリスクに特に対処する他の的を絞った課税ル
ールの存在である。投資を呼び込む各国の競争力に影響を与える可能性のある多くの要因があり、こ
れには税率、課税ベースの構成、利子の損金算入ルールなどが含まれる。したがって、合意されたベ
ストプラクティス・アプローチがなければ、各国が競争力上の懸念に駆り立てられて、高レベルの基
準固定比率を採用し、支払利子の損金算入を増やすことを認め、BEPS に対処するルールの有効性を
減退させてしまうことが考えられる。
基準固定比率の範囲
94. 基準固定比率を設定する取組みを各国間で調整して BEPS のリスクに対処し、各国が駆り立
てられて高過ぎるレベルの比率を適用して BEPS のリスクに対処できなくなるリスクを軽減するため

## p041 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p041, pages 41-41)
に、各国がベストプラクティス・アプローチの幅又は「範囲」内で自国の基準固定比率を設定するこ
とを勧告する。
95. ベストプラクティス・アプローチの範囲を設定する主要な目的は、以下に述べる基準固定比
率の幅を特定することである。
 大多数のグループが純第三者支払利子に相当する金額を損金算入することができる（純支払
利子は会計上のEBITDA に従ってグループ中に広がっていると仮定する）。
 グループが、グループの純第三者支払利子を超えて純利子の損金算入の総額を主張するため
に用いることのできるグループ内の支払利子の範囲を制限する。
96. 経済産業諮問委員会（BIAC）と PricewaterhouseCoopers（PwC）から OECD に提供された財
務データ 3 は、基準固定比率が異なるレベルに設定された場合についての、EBITDA がプラスで原則
的には純第三者支払利子に相当する金額を損金算入することができると考えられる、上場されている
多国籍グループの割合を明らかにしている。上記では、グループの純支払利子はEBITDA に従ってグ
ループ中に広がっていると仮定している。EBITDA がマイナスのグループは上記の分析には含まれて
いない。EBITDA がマイナスの企業に及ぼす固定比率ルールの影響は同一であり、基準固定比率が設
定されるレベルには関わらないためである。以下の数字は 2009～2013 年までの期間の平均の数値に
基づいている4。
 基準固定比率が10%の場合、上記のグループの62%が、原則的には純第三者支払利子の全額
を損金算入できる。
 基準固定比率が20%の場合、上記のグループの78%が、原則的には純第三者支払利子の全額
を損金算入できる。
 基準固定比率が30%の場合、上記のグループの87%が、原則的には純第三者支払利子の全額
を損金算入できる。
 基準固定比率が40%の場合、上記のグループの91%が、原則的には純第三者支払利子の全額
を損金算入できる。
 基準固定比率が50%の場合、上記のグループの93%が、原則的には純第三者支払利子の全額
を損金算入できる。
97. 基準固定比率が30%を上回ると、純第三者支払利子の全額を損金算入できるグループが増加
する比率は緩やかにしか増加しなくなる。しかし、このレベルでは、かなりの割合のグループが、純
第三者支払利子を上回る純利子の損金算入を主張するために、グループ内の借入のレベルを引き上げ
たいと考える可能性がある。例えば、前項で述べた財務データに基づくと、EBITDA がプラスの上場
されている多国籍グループの約半数で、純第三者利子／EBITDA 比率が 5%以下である。したがって、
基準固定比率が30%の場合、グループ内借入を用いることを妨げる障害が何もないと仮定すると、上
記のグループが実際の純第三者利子の6 倍まで損金算入できるというリスクが存在する。上記のリス
クは、基準固定比率をこのレベルより高く設定するとさらに増大する。上記の分析に基づき、大半の
グループに純第三者支払利子の損金算入を認めるという目標とグループが当該金額を超える損金算入

## p042 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p042, pages 42-42)
を行うリスクを制限するという目標とのバランスをとるために、純利子／EBITDA 比率に基づく固定
比率ルールを適用する各国が自国の基準固定比率を 10～30%の範囲内に設定することを勧告する。第
11 章で定めるとおり、上記の範囲はベストプラクティスの最初の見直しを受けて改正することがで
き、2020 年末までには完了する予定である。
98. ベストプラクティスの範囲内では、EBITDA がプラスの大多数のグループは、原則的には純
第三者支払利子の全額を損金算入できるはずである。国は、企業がもたらすBEPS のリスクが低い場
合には、ベストプラクティス・アプローチの他の要素を盛り込んで、基準固定比率を上回る純第三者
利子／EBITDA 比率のグループの企業が、さらに純支払利子を損金算入できるようにすることもでき
る。例えば、グループの純第三者利子／EBITDA 比率の方が高い場合は、グループ比率ルールを用い
て、基準固定比率を上回る企業がグループの純第三者利子／EBITDA 比率のレベルまでさらに純支払
利子を損金算入することを認めることができる。国は、デミニマス基準を適用して、純支払利子が低
い企業を固定比率ルールとグループ比率ルールの範囲から除外することもできる。
基準固定比率を設定する際に各国の補助となる要因
99. 各国が基準固定比率を10～30%の範囲内に設定することを勧告する。しかし、法的枠組みと
経済的状況に関して、各国は異なっているということを認めるべきである。したがって各国は、
BEPS に対処するのにふさわしい範囲内で基準固定比率を設定する際に、以下に掲げるような多数の
要因を考慮すべきである。
1) 固定比率ルールをグループ比率ルールと組み合わせて運用するのではなく単独で運用する場
合、国は適用する基準固定比率を上げることができる。
2) 損金算入余裕枠の繰越し又は損金算入を否認された支払利子の繰戻しを認めない場合、国は
適用する基準固定比率を上げることができる。
3) 行動 4 に基づき対処すべき BEPS のリスクに特に対処する他の特別ルールを適用する場合、
国は適用する基準固定比率を上げることができる。
4) 他国と比べて金利が高い場合、国は適用する基準固定比率を上げることができる。
5) 憲法上又は他の法的理由（例えば、EU 法の要件）により、法的に同等とみなされる様々な
タイプの企業に同一の取扱いを適用すべき場合、当該企業がもたらすリスクのレベルが異な
る場合でも、国は適用する基準固定比率を上げることができる。
6) 国は、企業グループの規模次第で、異なる基準固定比率を適用することができる。
100. 上記の要因については、以下でさらに詳細に検討する。
固定比率ルールをグループ比率ルールと組み合わせて運用するのではなく単独で運用する場合、国は
適用する基準固定比率を上げることができる
101. 国が固定比率ルールをグループ比率ルールとともに運用する場合、固定比率ルールを上回る
企業は、グループの関連する財務比率までさらに純支払利子を損金算入することができる可能性があ
る。したがって、国は、適用する基準固定比率のレベルを下げ、グループ比率ルールに依拠して、高

## p043 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p043, pages 43-43)
額の借入を行うグループの企業に対する固定比率ルールの影響を和らげることができる。他方、国は、
固定比率ルールをグループ比率ルールなしで導入する場合、適用する基準固定比率を上げることがで
きる。
損金算入余裕枠の繰越し又は損金算入を否認された支払利子の繰戻しを認めない場合、国は適用する
基準固定比率を上げることができる
102. 損金算入余裕枠とは、企業の純利子の損金算入が固定比率ルールに基づいて許容される限度
額を下回る場合の当該下回る金額のことである。第8 章で検討するとおり、国が損金算入余裕枠の繰
越しを認める場合、企業の純支払利子を増やすかEBITDA を減らすことによって、現金化できる税金
資産が生じる可能性がある。上記の行為は、BEPS に対処するためのルールで推奨すべきではないた
め、国は、損金算入余裕枠の繰越しを認める場合、適用する基準固定比率を下げて上記の動機を抑え
るべきである。同様に、国は、損金算入を否認された支払利子の繰戻しを認めて同一のリスクが生じ
る場合も、適用する基準固定比率を下げるべきである。上記の要因にどの程度重点を置くべきかにつ
いては、国が、第 8 章で検討する制限を組み込む範囲で決まる。損金算入余裕枠の繰越しも損金算入
を否認された支払利子の繰戻しも認めない場合、国は適用する基準固定比率を上げることができる。
行動 4 に基づき対処すべき BEPS のリスクに特に対処する他の特別ルールを適用する場合、国は適用
する基準固定比率を上げることができる
103. 行動 4 は、過度な利子の損金算入を行うか、又は所得控除や所得の繰延べを生み出すための、
第三者、関連者やグループ内の利子（経済的に利子に相当する支払を含む）を用いたBEPS を防止す
るため、ルールの設計におけるベストプラクティスを策定することに焦点を合わせている。ベストプ
ラクティス・アプローチの勧告には、本章で述べる固定比率ルールが含まれるが、上記のリスクのい
くつかに対処する際には、他の特別利子制限ルールも有効になる可能性があることが認められている。
例えば、国は、非課税の所得を取得するために用いる全ての支払利子の損金算入を否認する特別ルー
ルを持つことができる。国が、行動 4 に基づき対処すべき BEPS のリスクに特に対処する特別ルール
を持ち、実際に適用する場合は、固定比率ルールに対するプレッシャーが弱まり、適用する基準固定
比率を上げることができるようになる。上記の要因によって基準固定比率をどの程度まで上げられる
かについては、行動 4 で的を絞った、利子を利用した特定のBEPS のリスクに対処できる範囲で決ま
る。行動 4 で的を絞った BEPS のリスクに特に対処する他のルールを持たない場合、国は適用する基
準固定比率を下げるべきである。
他国と比べて金利が高い場合、国は適用する基準固定比率を上げることができる
104. 国内で第三者借入を行う企業の純利子／EBITDA 比率は、国の金利のレベルなど、いくつか
の要因の影響を受ける可能性がある。国は、自国の金利が他国と比べて高い場合、適用する基準固定
比率を上げることにより、当該事実を認めることができる。上記のことは、金利の高い国で事業を行
う企業を優遇するためではなく、単に、上記の企業の資金調達のコストが高くなる可能性が高いとい
う事実を認めているだけである。上記の要因によって基準固定比率をどの程度まで上げられるかにつ
いては、他国の金利を上回る程度によって決まる。しかし、金利の高い国でも、適用する基準固定比
率を低くすることができる。例えば、国が国家間の金利差にさらされる可能性が低い大規模なグルー
プの企業を含む全ての企業に同一の基準固定比率を適用する場合、比率を設定する際に自国の高金利
を考慮することが適切ではないという結論を下すことができる。国は、他国に比べて金利が低い場合、

## p044 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p044, pages 44-44)
適用する基準固定比率を下げるべきである。国は、自国の金利を他国と比べる際、中央銀行の利率、
長期国債の利率、信用格付けの高い企業（例えば「A」以上の信用格付けに相当する）の社債の平均
利率といった関連する 1 つ以上の利率を考慮することができる。特定の金利が高いか低いかについて
の判断は、他国と比較して行わなければならず、金利の動きに合わせて徐々に変動する。現在のとこ
ろ、長期国債の利率が5%を上回れば高いとみなすことができるとされている。
憲法上又は他の法的理由（例えば、EU 法の要件）により、法的に同等とみなされる様々なタイプの
企業に同一の取扱いを適用すべき場合、当該企業がもたらすリスクのレベルが異なる場合でも、国は
適用する基準固定比率を上げることができる
105. 第 3 章で定めるとおり、利子を利用したBEPS の主要なリスクは、多国籍グループの企業が
もたらす。したがって、ベストプラクティス・アプローチの中で、国は当該企業に対する固定比率ル
ールの適用を制限することができる。しかし、場合によっては、憲法上又は法律上の要件によって、
国は、利子を利用した BEPS のリスクをあまりもたらさないと考えられる国内のグループの企業や独
立した企業を含む、法的に同等とみなされる他の企業に固定比率ルールを適用することを求められる
こともある。上記の場合、国は、BEPS のリスクをあまりもたらさない企業を含む、法的に同等とみ
なされる企業に同一の取扱いを適用することを求められることから、適用する基準固定比率のレベル
を認められる範囲内で上げることができる。かかる状況の下で、国は、あまりリスクをもたらさない
企業に対しても適用することになるにもかかわらず、利子を利用したBEPS に確実に対処するために、
適用する比率を下げることを代わりに決定することもできる。
国は、企業のグループの規模次第では、異なる基準固定比率を適用することができる
106. 一般に、大規模なグループの企業は、第三者借入を行う際に他の企業とは異なる立場をとる。
例えば、大規模なグループは、集中的に第三者借入を行う可能性が高く、世界的な資本市場にアクセ
スしやすく、貸主に対してさらに強力な交渉力を持つことができる。大規模なグループはまた、洗練
された財務機能を持ち、利子費用を含むグループの財務状況を管理することも多い。上記のことは、
大規模なグループの企業への固定比率ルールの適用について他の企業と比べた場合に、2 つの重要な
意味を持つ。
 第1 に、行動4 に関する公開の意見聴取の期間にOECD に提供された財務データの分析によ
ると、大規模なグループは、他のグループと比べて純第三者利子／EBITDA 比率が低くなる
傾向があることがわかる。例えば、基準固定比率が 30%の場合、時価総額 50 億ドル以上で
EBITDA がプラスの上場されている多国籍グループのうち、約95%が純第三者支払利子の全
額を損金算入することができるが、これに対して全ての規模のグループでは約85%である。
したがって、国は、公平な競争の場を作り上げるために、大規模なグループの企業に一定の
基準固定比率を適用し、他の企業にはそれより高い基準値を適用することができる。
 第 2 に、大規模なグループは、集中的に第三者借入を行う可能性が高いことから、事業を行
う各国の金利差にさらされる可能性が低い。したがって、国は、大規模なグループに適用す
る基準固定比率を設定する際に、自国の金利が他国より高いか低いかを考慮すべきではない
（すなわち、上記の要因の4 を考慮すべきではない）。
