---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-05"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 25
page_end: 31
pid_start: "p025"
pid_end: "p031"
para_count: 7
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-05.txt"
---

## p025 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p025, pages 25-25)
第 3 章
ベストプラクティス・アプローチを適用すべき対象
43. BEPS は、様々なシナリオによって生じるが、これには、グループ内で、グループ外の関連
者が関与し、第三者との仕組まれた取決めを用いて行われる場合も含まれる 1。ベストプラクティ
ス・アプローチでは、これらのシナリオのそれぞれがもたらすリスクに対処するが、異なるタイプの
リスクに対処するために異なるルールを用いることができる。どの企業に上記のルールを適用すべき
かを検討する上で、企業を次の 3 つのタイプに分類した。すなわち、多国籍グループに属する企業、
国内のグループに属する企業、グループに属さない独立した企業である。少なくとも、多国籍グルー
プに属する全ての企業に本報告のベストプラクティス・アプローチを適用すべきことを勧告する。各
国はベストプラクティス・アプローチをさらに広範に適用し、国内のグループに属する企業やグルー
プに属さない独立した企業を含めることもできる2。
多国籍グループに属する企業
44. BEPS 行動計画（OECD、2013 年）に定めるとおり、利子を損金算入できることによって、
インバウンドとアウトバウンドの両方の投資シナリオにおいて、BEPS の懸念が生じる可能性がある。
したがって、少なくとも多国籍グループに属する全ての企業に、第6 章で述べる固定比率ルールを適
用すべきことを勧告する。
45. 企業が直接又は間接にある会社に支配される場合、又は企業が直接又は間接に1 社以上の企
業を支配する会社である場合、企業はグループに属している。グループは、恒久的施設を通じること
を含め、複数の国で事業を行う場合は多国籍グループである。
46. 国は、固定比率ルールとともにグループ比率ルールを適用する場合、固定比率ルールの対象
になっている企業にグループ比率ルールを適用できないリスクを減らすために、両方のルールの間の
一貫した定義を用いることを望む可能性がある。このとき、国は、むしろ次の場合に企業がグループ
に属すると判断することができる。すなわち、 (i) 企業が会社の連結財務諸表に科目ごとに記載され
ている場合、又は (ii) 国がグループ比率ルール（第 7 章で述べるとおり）を適用するにあたって認め
た会計基準に従って、会社が連結財務諸表を作成する場合に、企業が会社の連結財務諸表に科目ごと
に記載されると考えられる場合である。
47. グループが特定の国に複数の企業を有する場合、国は、固定比率ルールとグループ比率ルー
ルを各企業の立場に個別に適用するか、同一の国の全てのグループ企業（すなわち国内のグループ）
の全体に適用することができる 3。国内のグループ全体にルールを適用すれば、国内のグループの支
払利子が全体としては認められた制限の範囲内にある場合でも、高額の借入を行う企業が利子の損金
算入を否認されるというシナリオを回避できると考えられる。

## p026 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p026, pages 26-26)
48. 基準固定比率が適切なレベルに設定される場合、固定比率ルールでは、多国籍グループに属
する企業の支払を利用した BEPS の懸念に、かなりの程度まで対処できるはずである。固定比率ルー
ルで、BEPS に確実に有効に対処できるようにするために、固定比率ルールの対象になっている全て
の企業が、当該ルールの効果を弱める企てに対処する特別の規定の対象ともなるようにすることを勧
告する。しかし、固定比率ルールでは対処できない特定のリスクがある可能性もあることから、各国
がこれらのリスクに対処する特別ルールの導入を検討することを勧告する。ベストプラクティスにお
ける特別ルールの役割については、第9 章で検討する。
国内のグループに属する企業
49. 多国籍グループの企業は、BEPS の主要なリスクをもたらす。したがって、国がこれらの企
業には固定比率ルールの適用を制限することは適切であるといえる。しかし、国は固定比率ルールを
さらに広範に適用し、国内のグループ（もっぱら単一の国内で事業を行うグループ）の企業を含める
ことを選択することができる。これは、全てのタイプの企業のBEPS に対処する広範な取組みの一環
となる可能性がある。又は、次に述べるような他の政策目標を達成するための取組みとなる可能性も
ある。すなわち、国内のグループと多国籍グループとの間の競争上の問題を回避すること、自己資本
よりも負債による資金調達に有利な全般的な課税の歪みを縮小すること、又は納税者を平等に取扱う
憲法上の義務を遵守することなどである。特に EU 加盟国は、国内のルールを設計する際に、EU 法
の考察を考慮し、確実にEU 法を遵守する必要があると考えられる。
50. 国は、国内のグループに属する企業に固定比率ルールとグループ比率を適用する場合、ルー
ルを各企業に個別に適用するか、又は国内のグループ全体に適用することができる。いずれの場合も、
固定比率ルールでは、利子を利用した BEPS の懸念にかなりの程度まで対処できるはずである。しか
し、固定比率ルールでは対処できない特定のリスクがある可能性もあることから、各国がこれらのリ
スクに対処する、第9 章で検討する特別ルールの導入を検討することを勧告する。
51. 国は、固定比率ルールを国内のグループの企業に適用しない場合、特に、仕組まれた取決め
に基づき関連者と第三者に支払われた利子を利用した BEPS のリスクにさらされることになる。この
場合、国は、第 9 章で述べる特別ルールを用いて、これらのリスクに対処することを検討すべきであ
る。
グループに属さない独立した企業
52. 独立した企業とは、グループに属さない企業のことである。独立した企業がグループに属さ
ないということは、独立した企業がもたらす BEPS のリスクの性質とレベルが、グループの企業がも
たらすリスクの場合とはしばしば異なることを意味する。多くの場合、独立した企業は小規模企業で、
個人が直接所有し、共通の支配の下にある他の企業はない。この場合、企業が小規模で関連者がいな
いことから、利子を利用した BEPS のリスクは比較的低い可能性が高い。しかし、他の場合には、独
立した企業は、トラストやパートナーシップを含む複雑な保有構造の下で保有される大企業で、同一
の投資家の支配下にある多数の企業が存在する可能性がある。上記の場合、BEPS のリスクのレベル
は、グループ構造がもたらすリスクのレベルと同様である可能性がある。両方のシナリオで、利子を
利用したBEPS が生じる場合、関連者と第三者に対する支払の結果に起因することになる。
53. 国は、独立した企業がもたらす BEPS のリスクに対処するルールを適用すべきである。国は、
固定比率ルールを独立の企業に適用するか、グループの企業と独立した企業がもたらすリスクの違い

## p027 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p027, pages 27-27)
を認識して、独立した企業がもたらすリスクに異なるルールを用いて対処することができる。いずれ
の場合にも、独立した企業を第 9 章で検討する特定のリスクに対処する特別ルールの対象にすべきで
ある。EU 加盟国は、国内のルールを設計する際に、EU 法の考察を考慮し、確実に EU 法を遵守する
必要がある。かかる考察は、国内のルールを設計する際に、税源浸食又は利益移転に関わりのない状
況に否定的な影響を及ぼす可能性を制限するために考慮すべきである。
デミニマス基準
54. 本報告で定めるベストプラクティス・アプローチの主要な政策目標は、利子を用いた BEPS
に対処することであるが、一定の企業は極めて低いリスクしかもたらさないため、固定比率ルールと
グループ比率ルールから除外することが適当と考えられる。上記の企業を固定比率ルールとグループ
比率ルールから除外するということは、ベストプラクティス・アプローチの焦点を重大な BEPS のリ
スクをもたらす企業に合わせ、他の企業のコンプライアンス・コストを軽減できるということを意味
する。対象企業の数を減らすことによって、ルールの管理コストも軽減でき、税務当局が最大のリス
クをもたらす企業に資源を集中することができると考えられる。
55. したがって、各国は、デミニマス基準を導入し、リスクの低い企業を固定比率ルールとグル
ープ比率ルールの範囲から除外することができる。かかる基準が国内のグループの全ての企業の純支
払利子の総額に基づくべきであることを勧告する。国が各企業の純支払利子に基づく基準を個別に適
用することを希望する場合、当該ルールを乱用されないことが重要である。したがって、国はアン
チ・フラグメンテーション・ルールを導入し、グループが個々には基準を下回る企業を数多く設立し
て、利子制限ルールの適用を回避するのを防止することを検討すべきである。
56. 純支払利子に基づくデミニマス基準は比較的容易に適用できるはずであり、高額の借入を行
う企業は、その規模にかかわらず確実に一般的利子制限ルールを適用することが求められると考えら
れる。国は、国内の経済と利率の状況、関連する租税又は法令に関する考察など、多数の要因を反映
させてデミニマス基準のレベルを設定すべきである。デミニマス基準は、定期的に見直しと更新を行
い、上記の要因の変化を反映させることができる。
脚注

## p028 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p028, pages 28-28)
1  「関連者」と「仕組まれた取決め」の用語は第 9 章で定義する。
2  国が、国内のグループの企業など、固定比率ルールをさらに広範に適用することを求められる場合もある。例
えば、各国があらゆる憲法上の問題を考慮する必要がある場合も考えられ、利子制限ルールに直接の影響を及
ぼす可能性がある。さらに、付録 A には EU 法問題の概要を記載しているが、これには EU 加盟国が考慮すべ
き要因が含まれている。
3  第 11 章には国が、その税制の構造に基づき、固定比率ルールを国内のグループに適用する際にとりうるさまざ
まな方法の概要が記載されている。
参考文献
OECD（2013 年）、「Action Plan on Base Erosion and Profit Shifting （税源浸食と利益移転に関する行
動計画）」、OECD 出版、パリ、http://dx.doi.org/10.1787/9789264202719-en

## p029 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p029, pages 29-29)
第 4 章
支払利子又は負債のレベルに基づくベストプラクティス・アプローチの適用
57. BEPS の主な原因は、企業グループが価値創造を牽引する基礎となる活動から課税所得を人
為的に切り離すことができることによる。したがって、本報告に定めるベストプラクティス・アプロ
ーチの 1 つの目的は、企業の利子の損金算入額を企業の課税すべき経済活動のレベルとリンクさせる
ことである。
企業の支払利子又は負債のレベルを制限するベストプラクティス・アプローチの適用
58. 一般的利子制限ルールは、企業が税務上損金算入できる利子額を制限することで直接的に、
又は企業が利子の損金算入を主張できる負債の額を制限することで間接的に機能することができる。
どの取組みをベストプラクティス・アプローチの勧告に含めるべきかを検討する際に、以下に掲げる
事項を含む多数の要因を考慮した。
 利子を用いた BEPS は、企業が負担する損金算入できる費用のレベルに左右される。企業が
主張できる利子の損金算入のレベルを直接制限するルールで、これに対処する。
 企業の負債のレベルを制限するルールは、融資に過度の利率が適用される場合は、必ずしも
BEPS のリスクには対処できない。したがって、かかるルールは、認められるレベルの負債
の利子の最高限度を特定するさらなるメカニズムを有することが必要であると考えられる。
これは、独立当事者間の基準を適用するか、企業の実際の支払利子を振り分けることにより
実現できると考えられるが、これらの取組みによってルールの運用の段階が増加し、複雑さ
も増大する。
 ベストプラクティス・アプローチは、利子と経済的に利子に相当する支払を利用した BEPS
に適用すべきである。しかし、経済的に利子に相当するいくつかの支払に関しては、企業が
当該支払にリンクした負債を個別に認識する既存の要件が存在しない可能性がある。したが
って、企業と税務当局が、税控除の請求のあった利子の支払と経済的に利子に相当する支払
を特定し、評価する方が容易であるはずである。
 企業の負債のレベルは、期間を通して変動する可能性がある。このことが意味しているのは、
特定の日の負債の額又は期間の平均値でさえも、企業の真の立場を表現していない可能性が
あるということである。他方で、企業の支払利子のレベルは、期間を通しての負債の全ての
変動を反映することになるため、期間中の企業の実際の立場をさらに正確に表現する可能性
が高い。

## p030 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p030, pages 30-30)
 企業の負債のレベルに基づくルールでは、同額の借入がある2 つの企業に対し、（例えば、
借り入れる通貨と信用リスクを考慮して）商業上の理由で異なる利率を適用される可能性が
あるという事実を考慮できると考えられる。これは、（例えば、グループの実際の支払利子
のレベルを考慮することで）企業の支払利子を直接制限するルールに基づいて行うこともで
きる。
 企業の負債のレベルは企業の経営陣の管理下にあるため、一般に予測可能である。しかし、
利子支払額は利率の変動を反映して変化する。このことが意味しているのは、支払利子のレ
ベルを直接制限するルールでは、利率が上昇し、将来の期間に利子の損金算入を否認される
リスクがある場合、企業は長期的な借入を行うことが困難になる可能性があるということで
ある。
59. 上記の要因を考慮し、主要な政策目標が利子と経済的に利子に相当する支払を利用した
BEPS に対処することであることを踏まえ、本報告で定めるベストプラクティスには、企業が税務上
損金算入できる支払利子のレベルを直接制限するルールを含める。ベストプラクティスには、グルー
プ比率ルールなど、上記の利子の損金算入の制限が引き起こす可能性のある問題のいくつかに対処す
る機能も含める。例えば、グループの信用リスクが増大し、第三者負債にさらに高率の利子を支払う
よう求められる場合、グループ比率ルールでは、グループの企業の課税所得控除に制限を設定する際
に上記のことを考慮することになる。序章で定めるとおり、国はベストプラクティス・アプローチと
ともに、独立当事者間の基準を適用し続けることができる。例えば、上記により、企業が主張する利
子支払額は独立企業原則に従うが、当該金額は本報告のベストプラクティス・アプローチに基づく制
限に従うことが確実になると考えられる。
企業の粗支払利子又は純支払利子を制限するベストプラクティス・アプローチの適用
60. もう 1 つの主要な問題は、企業が負債に対して負担する利子所得を差し引きしない利子（粗
支払利子）か、受領した利子所得を差し引きした後の利子（純支払利子）のいずれに一般的利子制限
ルールを適用すべきか、ということである。
61. 粗利子ルールは単純であるというメリットがあり、グループがタックスプランニングを通し
て回避することがさらに困難になる可能性も高い。しかし、粗利子ルールでは、各企業が総利子所得
の全額に対して課税されるが、粗利子の一部の損金算入を否認される場合に、二重課税が生じる可能
性がある。
62. 純利子ルールでは、企業の利子所得が利子制限を適用する前に支払利子から差し引きされる
ため、二重課税のリスクは縮小すると考えられる。純利子ルールでは、企業は粗支払利子の一部の損
金算入を否認されることなく、第三者借入とグループ内の再融資を行うこともできる。上記の考察を
考慮し、企業が利子所得を差し引きした後に、第三者、関連者、グループ内部に支払う純支払利子に
対して、本報告に含まれる一般的利子制限ルールを適用する 1。第 2 章で検討するとおり、ルールを
企業の全ての純支払利子に適用し、広範囲の BEPS のリスク（過度の第三者への利子支払を高課税国
で行う場合など）に確実に対処すべきである。
63. しかし、企業の純支払利子が比較的低いからといって、BEPS が起こらないということには
ならない。例えば、純利子所得がある企業は、支払利子を用いて当該所得に課税されないようにする

## p031 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p031, pages 31-31)
ことができると考えられる。企業は、他の形態の課税所得を利子所得に見せかけ、ルールを適用でき
る純支払利子のレベルを下げることもできる。したがって、各国が一般的利子制限ルールを特別の規
定で補完し、BEPS のリスクをもたらすと特定した特定の状況の下では粗支払利子の損金算入を否認
することを勧告する。上記については第9 章で検討する。企業の純支払利子を制限するために適用す
るルールは、企業のビジネスモデルによって一般的に純利子所得の受領者になる企業には、何らの影
響を及ぼすこともない。上記のことは、特に銀行部門と保険部門で生じており、それについては第
10 章で検討する。
一定の公益プロジェクトを除外するオプション
64. 本報告で定めるベストプラクティス・アプローチは、企業が税務上損金算入できる純支払利
子のレベルに一般的制限を設定している。固定比率ルールは、第三者、関連者とグループ企業に支払
われる全ての利子に一貫して適用しなければならない。しかし、この原則の例外として、国は、以下
に定める条件を満たす特定の第三者融資で負担する支払利子を、固定比率ルールとグループ比率ルー
ルの範囲から除外することを選択できる。本報告で定める場合を除き、他の除外規定を適用すべきで
はない。
65. 国によっては、私的に所有される公益資産が、大部分を負債によって資金調達した大規模な
資産であることも考えられる。しかし、資産の性質と公共部門との密接な関係によって、かかる資金
調達方法のいくつかは、税源浸食のリスクも利益移転のリスクもほとんど引き起こさないか全く引き
起こさない。
66. 公共部門の特定の状況を考慮し、国は、ベストプラクティス・アプローチに基づき制限の対
象となる企業の純支払利子を算定する際に、特定の資産にリンクする第三者融資に関連する一定の金
額を適用除外とすることができる。税源浸食のリスクも利益移転のリスクももたらさないプロジェク
トのみに確実に厳しく的を絞るために、上記の取組みは以下の条件を満たさなければならない。
 企業（運営者）が、資産を長期的（10 年以上継続）に提供（又は更新）、運営、維持する
プロジェクトを構築しており、運営者の裁量では当該資産を処分できない。
 公的機関又は公益事業体（交付者）2 が、契約又はその他の方法で、運営者が社会公共の利
益のための商品やサービスを提供することを義務付けている 3。当該提供は、国内の会社や
他の営利団体に一般に適用されるルールに加えて、特定の支配又は規制の枠組みの下になけ
ればならない。
 利子は、第三者貸主から取得し、ノンリコース条件で第三者貸主に支払うべき融資に対して
運営者が支払うべきであり、貸主は、特定のプロジェクトの資産と所得の流れに依拠し、こ
れに担保を有しているのみである。他の資産へのリコースに関する取決め、他のグループの
会社からの保証その他プロジェクトの資産以外のリコースの提供の要求は、当該除外には適
さないと考えられる。
 運営者に対する融資は、取得時又は建設時の資産の価値又は評価価値を超えない。ただし、
価値を維持、向上させるために新たな投資が行われる場合は除く。第三者に対する最小限の
付随的な貸付（銀行預金など）であるため、いかなる資金も再融資すべきではない。
