---
id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-06"
section_id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 3: Designing Effective CFC Rules (NTA provisional translation)"
page_start: 38
page_end: 42
pid_start: "p038"
pid_end: "p042"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/001.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-06.txt"
---

## p038 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p038, pages 38-38)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
り、EU 加盟国の多くは、類型的アプローチを真の経済活動の除外規定と組み合わせている。実
質分析では、 CFC の所得が根底にある実体から切り離されているか 否かを判定するために、
人、場所、資産及びリスク等のさまざまな基準を用いることができる。どの基準を考えるかにか
かわりなく、実質分析では、一般に同一の基本的な問 いかけをしており、それは、CFC 自身が
所得を取得する能力があるか否かということである。実質分析は、類型分析や超過利益分析と組
み合わせることができ、また既存の実質分析のほとんどが、より機械的なルールと共に適用され
ており、独立したルールとはなっていない 。当該ルールによって、CFC ルールの複雑さが増大
するが、これによって移転した所得をより正確に特定し、定量化することができる。
82. 実質分析は、閾値テスト又は比例分析として適用することができる。閾値（又は「all or
nothing」）テストの下では、一定量の活動 （一以上の基準によって特定される）によって、
CFC のすべての所得を除外することができる。CFC は、当該一定量の活動に従事しなかった場
合は、すべての所得が CFC 所得の合算対象とされる。比率分析の下では、CFC の行った事業活
動の量に比例する所得の額に限って CFC 所得から除外される。例えば、実際に CFC の所得を
取得するために行う必要があると考えられる活動の75%を CFC が行った場合、その所得の25%
が CFC 所得とみなされる。これによって、ルールの事務的複雑さが増し、コンプライアンス・
コストも増大するかもしれないが 9、親法人所在地国の CFC ルールにてその利益を確実に除外
するために、事業者がちょうど適当な類型と分量の活動を CFC に割り当てることを防止するこ
とができるはずである。比率に基づいて実質分析の基準を適用するもう一つのメリットは、 こ
れによって、CFC ルールでは、真の経済活動から生じていない所得だけを合算することから、
EU 法を遵守しやすくなるということである。
83. 第 1 章で検討したように、CFC ルールの設計の基礎にある政策上の検討事項の一つは、
租税回避の機会を生じさせずに、いかにして事務的負担及びコンプライアンス上の負担を軽減す
るかである。実質分析では、通常は類型分析よりも定性的尺度に依存するため、この検討事項が
強調される。また、実質分析は、純粋に機械的なアプローチよりも正確であると思われるため、
CFC ルールに採用されることが多い。ただし、実質分析を採用すると、事務的負担及びコンプ
ライアンス上の負担が増すことになる可能性がある。 なぜなら、CFC の事実・状況分析が必要
だからである。しかし、この分析は、移転価格目的で必要とされる分析と類似しているため、増
加する負担は小さいと思われる。この分析によって、CFC に十分な実体がないことが明らかに
なった場合には、CFC の利益の一部又は全てが、いかなる移転価格調整を経た後でも、CFC 所
得に含まれうる。
84. しかし、実質分析は、純粋に客観的な分析の正確性を増加させつつ、上述の懸念に対応
し、より機械的に適用するよう設計することができる。考えられる対応の一つは、実質分析を一
定の狭い所得類型だけに用いることによって、他の類型の所得はその分類によって自動的に合算
されるか、又は除外される。このアプローチでは、少なくとも、実質分析の基準は、各国が所得
の移動性、取引当事者の関連性、所得の源泉地を理由に自動的に合算すべきとみなす類型の所得
に対しては適用しえない。第二の対応は、実質分析を、比例テストではなく閾値テストとして適
用することであると考えられる。第三の対応は、測定がより困難なファクターよりは、費用など
の客観的なファクターを検討することであると考えられる10。
85. 複雑さに関する懸念と移転価格ルールとの相互関係を認識した上で、国が自らの政策目
的に適合した実質分析を設計しうる多くのさまざまな方法が考えられる。これには、以下に掲げ
るオプションが含まれる。

## p039 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p039, pages 39-39)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
 一つのオプションは、事実・状況分析を行う閾値テストであり、CFC の従業員が CFC
の取得した所得に実質的な貢献をしたか否かを判定する 11。このオプションは、実質的
な貢献があったか否かを判定するための一定のセーフハーバー、比率、その他のより機
械的な基準を含むように設計しうる。
 第二のオプションは、グループ内の事業体が果たしたすべての重要な機能を検討し、こ
れらの事業体が非関連者であった場合に、CFC が特定の資産を所有する可能性や特定の
リスクを引き受ける可能性が最も高い事業体であるか否かを判定する 12。このオプショ
ンが閾値テストである場合には、重要な機能の基準を満たさない CFC のすべての所得
を CFC 所得とみなす（又は必要な機能を備えた CFC のすべての所得を除外する。）。
これが比例テストである場合には、CFC の所得のうち、CFC がそれを取得するために
必要な重要な機能を備えていない分だけをCFC 所得とみなす。
 第三のオプションは、CFC が必要な施設を CFC 所在地国に有して、それらを用いて実
際に所得を取得したか否か、かつ 、CFC が必要な技術を有する従業員を必要な数だけ
CFC 所在地国に有して、その従業員が CFC の中核的機能の大半を果たしたか否かを検
討する 13。このオプションが閾値テストとして適用された場合には、必要な人員と施設
を有していなかった CFC のすべての所得を合算する（又は必要な人員と施設を実際に
有していた CFC のすべての所得を除外する。）。比例テストとして適用された場合に
は、CFC がそれを取得するために人員と施設を有していなかった所得すべてを CFC 所
得とみなす。
 第四のオプションは、第三のオプションのバリエーションであり、BEPS プロジェクト
の他の分野の作業とも整合を維持していると考えられる。このオプションでは、IP 優遇
税制において、実質的な活動を要件とすることを確保するよう行動項目 5 の文脈の下で
開発された Nexus アプローチを用いる 14。CFC ルールでは、Nexus アプローチの一つの
形態を実質分析として採用することができ、この下では、Nexus アプローチの要件を満
たす CFC が取得した所得は CFC 所得に含まれない一方で、Nexus アプローチで定義さ
れる適格 IP 資産から得たその他のすべての所得は CFC 所得とみなされる。この形態の
Nexus アプローチの下では、適格 IP 資産からの IP 所得は、それが CFC 所在地国におけ
る Nexus 準拠 IP 制度に基づく利益に適合することを納税者が示せなければ、すべて合
算される。CFC 所在地国で Nexus 準拠 IP 制度を運用していない場合には、この アプ
ローチは、関連者から取得した、又は関連者と共に開発した適格 IP 資産から生じたす
べての所得に適用され、かかる所得は、それが Nexus アプローチ自体の条件に基づく利
益に適格であることを納税者が示せなければ、すべて合算される。このオプションが適
格 IP 資産から生じた所得だけに適用されることから、他の類型の所得（他の IP 所得な
ど）のためには別の実質分析と組み合わせる必要があると思われる。
86. 実質分析によって、一般には、CFC ルールの正確性が向上する。しかし、この向上した
正確性は、より事実に集中した実質分析によって増大する複雑さや費用と天秤にかけて検討され
なければならない。自国の政策目的によっては、ある国は簡潔さよりも正確さを優先しうるし、
他の国では、自国の実質分析をより機械的にして、複雑さを減らすようにルールを設計しうる。

## p040 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p040, pages 40-40)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
4.2.3 超過利益分析
87. 所得を定義するもう一つのアプローチは、「超過利益」分析である。これは既存のどの
CFC ルールにも存在しないものである。超過利益分析では、軽課税国で取得した所得のうち、
「通常利益」を超える所得を CFC 所得とみなす。例えば、一般に納税者は、売買やサービスの
提供又は製造が IP を使用しない場合には、かかる活動のみから通常利益を超える利益を取得す
ることは期待できないことから、かかるアプローチは IP 所得の文脈の下で意味がある。一定の
状況の下では、関連者間で無形資産とリスク移転の取引があれば、構造的に誤った価格を設定し
やすくなり、同一の取引が非関連者との間で行われた場合には生じなかったであろう通常利益を
超えた利益をもたらす可能性がある。これにより、超過利益アプローチは無形資産とリスク移転
からの所得に適用するのに役立つということがわかる。
88. 自らの政策目的に応じて、各国は特定の組入基準（entry criterion ）を設けことができ、
そうなれば、超過利益アプローチは、関連者から譲り受けた、関連者が開発した、又は関連者の
支援の下で開発した無形資産を、CFC が使用している状況だけに適用される こととなる。これ
は、このアプローチが、類型分析と組み合わせ得ることを意味している。あるいは、超過利益ア
プローチを適用除外基準（prove-out）と組み合わせることができ、その下では、関連者から譲り
受けた、関連者が開発した、又は関連者の支援の下で開発した無形資産を 、CFC が使用してい
ないことを示すことができなければ、超過利益アプローチはすべての CFC に適用される 15。し
かし、異なる政策目的を持っている国は、組入基準や 適用除外基準（kick-out）を適用せず、そ
の代わりに、超過利益分析をCFC が取得したすべての所得に適用することができる。
89. 提案されている超過利益分析では、通常利益を計算し、次に、CFC が取得した所得から
この通常利益を差し引く。この差額が超過利益であり、全額を CFC 所得とみなす。通常利益と
は、通常の投資家が資本投資に関連して得ることを期待するであろうリターンのことである。こ
の通常利益は、以下の公式を用いて計算することができる。
通常利益 =（利益率）×（適格資本）
90. この公式では、まず、使用する利益率を、次に、適格資本の算定方法を決定する必要が
ある。
 利益率 － 利益率に関しては、通常の投資家は、不確実な所得の流れを伴う投資に対し
て、リスク・フリーレートを受け入れる可能性は低い。したがって、資本投資に関連す
る通常の利益率は、リスク考慮利益率となるはずであり、これは、リスク・フリーレー
トに資本投資に関連するリスクを反映したプレミアムを加えたものと等しい。ただし、
国によっては、その政策目的に応じて、リスク・フリーレートを用いることができる。
経済調査では、業種、レバレッジ及び国によって異なるものであるが、リスク考慮利益
率をおよそ8%から 10%で推計していることが多い16。
 適格資本 － 超過利益アプローチでは、軽課税国で遂行された実際の機能に関連して使
用された資産からの通常利益を適用から除外することを意図しているため、取引・事業
の能動的な遂行に使用された資産（IP 資産を含む。）に投下された資本だけが、適格資
本とみなされるべきである。親法人所在地国の他の CFC ルールの下で課税対象となっ
ている所得は、合計利益に含まれないため、各国は、親法人所在地国の他の CFC ルー

## p041 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p041, pages 41-41)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
ルの下で課税対象となっていた所得を生み出した資産に投下された資本を、適格資本か
ら除外することができる17。
91. CFC が取得した所得のうち親法人所在地国の他の CFC ルールの下で課税対象となって
いないすべての所得から、通常利益が差し引かれる。その超過部分が CFC 所得に含まれること
となる。
92. 超過利益分析がどのように機能するかの例として、以下の通り仮定する。B 国に所在す
る Sub B 社は、A 国に所在する親法人の完全保有子会社である。Sub B 社は、親会社から購入し
た IP を用いて、B 国内の製造設備で製品 B を製造・販売を行っている。1 年目、Sub B 社は親法
人が開発した IP に対する権利 600 000 を支出して購入し、また自社の製造設備にも合計500 000
を投資した。帳簿上、IP の取得と製造設備への投資は、バランスシート上で資産となり、その
価格は取得費に等しい。IP と製造設備の両方とも、製品 B を製造・販売する Sub B 社の能動的
取引・事業に使用されている。2 年目、Sub B 社は製品 B の販売から 700 000 の利益を得た 18。
Sub B 社が合算すべき所得を有しているか否かを判定するために、超過利益分析では、以下の公
式を用いて通常利益を算定する。
通常利益 =（利益率）×（適格資本）
93. 超過利益アプローチの利益率が 10%に設定されていた場合、前記の公式から、通常 リ
ターンは年 110 000 だったことがわかる（110 000＝10%×（600 000+ 50 0 000））。次に超過リ
ターンは、Sub B 社の利益から110 000 を差し引いて算定される。したがって、Sub B 社の2 年目
の超過リターンは590 000 となり、この所得のすべてが合算すべき所得とみなされる。
94. ‎超過利益アプローチは、所得が合算されたか否かを判定するために、形式的分類には依
存しない。どこで、誰から、どの活動 により所得を取得したかを検討する必要 もない。また、
BEPS の懸念を生じさせない所得が懸念を生じさせる所得を覆い隠すようなことにならない。し
かし、このアプローチの機械的性格は、十分な正確さをもって移転した所得をターゲットとでき
るか否か、さらには通常利益を数量化できるかという課題と天秤にかけて検討されなければなら
ない。政策目的によっては、機械的ルールよりも正確性を優先する国では、超過利益アプローチ
を実質に基づいた義務的適用除外と組み合わせなければならないと考える。他の国では、適格資
本に対する通常利益を除外することは、CFC 所得を特定するための効果的な手段であると考え
るだろう。上述の懸念があるために、超過利益アプローチを実質に基づいた義務的適用除外と組
み合わせるべきか否かについては、コンセンサスが得られていない。
4.2.4 取引アプローチ及び事業体アプローチ
95. CFC 所得を定義するためにいずれの類型の分析を用いるかにかかわらず、各国は、当該
分析について、事業体別ベースで適用するか、又は取引ベースで適用するかを決定して、個々の
一連の所得を合算する必要がある。事業体アプローチの下では、合算すべき所得の一定額若しく
は一定割合を取得していない事業体、又は一定の活動に従事している事業体は、その所得の一部
に合算すべき性質を有する場合であっても、合算すべき所得を一切有していないということにな
る。対照的に、取引アプローチの下では、一連の所得を合算すべきか否かを判定するため、各所
得の性質を評価する。二つのアプローチの相違点は、事業体アプローチの下では、所得の大半が
CFC 所得の定義の範囲内にあるか否かによって、 すべての所得が合算されるか、又は全く合算
されないこととなる。取引アプローチの下では、大半の所得が CFC 所得の定義の範囲内にない

## p042 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p042, pages 42-42)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
場合でも、所得の一部分は合算することができ、また、大半の所得が CFC 所得の定義の範囲内
にある場合でも、所得の一部分を適用除外することができる。
96. 事業体アプローチでは、一定の状況では、事務的負担を軽減することができる。なぜな
ら、事業体が取得した一定額の所得が合算すべきものであること、又は事業体が一定のレベルの
活動に従事していたことのいずれかを、税務当局が一 度判定した場合には、CFC ルールは適用
可能であるか否かのいずれかであって、それ以上の分析を行う必要はないからである。事業体ア
プローチでは、納税者は、自らの所得の大部分が合算すべき所得の定義の範囲内にある場合にだ
け、CFC 税制の対象になるということがわかるため、 納税者のコンプライアンス・コストを軽
減し、確実性を向上させることもできる。したがって、 事業体アプローチでは、CFC 所得が総
所得のほんの一部にしかならない場合は、納税者が CFC ルールの対象になる可能性が低くな
る。しかし、事業体アプローチの主なデメリットは、事業体の所得をすべて CFC ルールの対象
にするか、又は全く対象にしないかのいずれかであるために、過大な合算になると同時に、過小
な合算にもなるということである。十分な CFC 所得を取得している事業体は、 すべての所得
（他の場合には合算されないと考えられる所得も含めて）が合算されることになる。他方で、他
の場合には合算されると考えられるいくつかの所得を有する事業体は、当該所得を CFC ルール
の対象外の所得であふれさせることによって、 CFC ルールを回避することができる。例えば、
能動的所得を生み出す活動に主に従事している事業体は、多額の受動的所得を CFC ルールから
保護することができると思われる 19。また、事業体アプローチでは、個々の一連の所得が合算す
べきものか否かを判定することを依然として納税者に要求することから、事務的負担を著しくは
軽減できないかもしれない。しかし、納税者は、事業体の基準値の上にあるか下にあるかを一旦
判定したら、すべての一連の所得についてこの判定をする必要はないと思われる。
97. 取引アプローチでは、事業体アプローチと比較して、事務的負担とコンプライアンス・
コストが増大するかもしれない。また、税務当局は、 CFC ルールの他の要素の設計次第では、
非常に多くの会社を CFC ルールの下で検討しなければならなくなるだろう。例えば、CFC ルー
ルで、CFC が軽課税か否かを検討する際に非常に高い基準値を設定し、かつ 比例テストによる
実質分析を適用している場合、非常に多くの会社が CFC ルールの範囲内に入るかもしれず、取
引をベースにした CFC ルールも適用する場合には、この数はさらに増えるかもしれない。こう
したデメリットにもかかわらず、取引アプローチは、一般に、所得をより正確に合算できる。取
引アプローチでは、各所得類型を検討して、 CFC 所得の定義の範囲内にあるか否かを判定しな
ければならないので、事業体アプローチよりも効果的に、特定の類型の所得をターゲットとする
ことが可能になる。また、 BEPS に係る懸念を生じさせる所得だけを合算することも可能であ
り、このように非常に優れた比例性から、取引アプローチは、行動項目 3 の目標と EU 法の両
方に、より適合している であろうことを示してい る 20。しかし、取引アプローチでは、資金余
剰を保有する能動的事業が、当該資金余剰からの所得を CFC 所得とみなさずに済むことが確実
になる基準が必要である。この基準 には、明確な線を引くデ・ミニミス基準がありうる。例え
ば、オーストラリアでは、CFC の所得の 5%以下が受動的所得である場合、CFC の所得は一切合
算されない。それとは別に、CFC ルールでは、合算すべき所得が実際にどの程度資金余剰とし
て保有されているかを判定するために、機能分析を要求することができる。最初の類型の基準で
は、事務的負担とコンプライアンス・コストが軽減されるが、すべての状況で正確であるとは限
らない。他方、二番目の類型の基準では、正確性は増すが、事務的負担とコンプライアンス・コ
ストは増大する21。
