---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-18"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 92
page_end: 96
pid_start: "p092"
pid_end: "p096"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-18.txt"
---

## p092 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p092, pages 92-92)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
同等であると決定されたと仮定する 21。したがって B 社は、納税者が主張する年間 2 億ドル
ではなく、A 社の予測利益を考慮した後に残る予測所得の全額、つまり年間 4 億 4000 万ド
ル（5 億 5000 万ドルから 1 億 1000 万ドルを控除）を得る権利を有する。（詳細な機能分析
及び最も適切な方法の適用に基づけば、納税者は A 社ではなく B 社を誤って検証対象法人
として選択した。）
事例 7
16. Primero 社は、製薬事業に従事する多国籍企業グループの親会社で、M 国で事業を行っ
ている。Primero 社は、製品 X に関連する特許及びその他の無形資産を開発し、その特許を
世界各国で登録している。
17.  Primero 社は、N 国に所在する完全子会社である S 社に、限定的なリスクの下で製品 X
をヨーロッパから中東にかけて販売させている。販売契約によると、 S 社ではなく Primero
社が、リコール及び製造物責任のリスクを引き受け、さらに S 社の販売機能に対して合意し
た水準で対価を支払った後、こうした販売地域における製品X の販売から生じた全ての損益
を享受する権利を有する。この契約に基づき、S 社は、Primero 社から製品 X を購入して販
売地域にある国の非関連の顧客に再販売している。販売機能の遂行に当たり、S 社は全ての
規制基準を遵守している。
18.  最初の 3 年間の営業で、S 社は、限定的なリスクという特徴及び販売契約の条件と整合
的な販売機能から利益を得ている。この利益は、S 社ではなく Primero 社が製品 X に係る無
形資産の使用から生じる利益を享受する権利があるという事実を反映している。3 年間の営
業の後、製品 X がこの製品を使用する患者にかなりの割合で深刻な副作用をもたらすことが
明らかになり、製品をリコールして市場から回収することが必要となった。S 社は、リコー
ルに関連する多額の費用を負担する。Primero 社は、当該リコールに関連する費用又はこれ
によって生じる製造物責任に係る賠償請求についてS 社に補償しない。
19. こうした状況において、Primero 社が主張する、製品 X の無形資産の使用から生じる利
益を享受する権利と、この主張を支えるリスクに関連する費用を負担していない事実との間
には、矛盾が生じる。この矛盾を解消するには、移転価格上の調整が適切であろう。適切な
調整を決定するには、第 1 章 D.1 節の規定を適用し、両当事者間の真実の取引を決定するこ
とが必要になる。その際、契約条件上、両当事者が従う一連の行為に基づいて各当事者が引
き受けるリスク、Primero 社及び S 社が行うそのリスクに対するコントロール、及びその他
の関連する事実について検討することが適切でなる。両当事者の関係の真の性質が、限定的
なリスクの配分取決めの性質と判断される場合、おそらく最も適切な調整は、リコール及び
賠償責任に関連する費用を S 社から Primero 社へ配分することであろう。可能性は低いかも
しれないがもう一つの方法としては、両当事者の関係の真の性質には、S 社による製造責任
及びリコールのリスクに対するコントロールの行使が含まれ、かつ、独立企業間価格が比較
可能性分析に基づいて特定可能な場合、両当事者間の真のリスク配分を反映させるために、
S 社の販売収益を全ての年で増加させることである。
21  本事例の目的においては、この結論を導く必要はない。この事例では、この水準のリスクを有するプロジェク
トに、毎年 1 億ドルを 5 年間資金提供するという「投資」を行うことは、その後 10 年間、独立企業間の予測利益
である毎年 1 億 1 千万ドルを獲得すべきであると仮定している。これは、資金提供に対する 11%の利益に対応し
ている。

## p093 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p093, pages 93-93)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
事例 8
20. Primair 社は、X 国の企業であり、R の商標及び商品名で世界各国で売買される腕時計
を製造している。Primair 社は、R の商標及び商品名の登録所有者である。R の名称はこの腕
時計が販売されている国では広く知られ、Primair 社の努力によって、こうした市場でかなり
の経済的価値を獲得している。しかし、Y 国では R 腕時計が販売されたことはなく、R の名
称は Y 国市場では知られていない。
21.  1 年目に Primair 社は、Y 国市場に参入することを決め、Y 国に完全子会社である S 社を
設立し、Y 国で販売会社として活動させる。同時に、Primair 社は S 社とロイヤルティなしの
長期にわたるマーケティング販売契約を締結する。この契約により、S 社は 5 年間延長のオ
プション付きで、Y 国において 5 年間にわたって R の商標を付して、R の商品名を使用する
腕時計を販売及び流通させる独占的権利が与えられる。S 社は、R の商標及び商品名に関す
るその他の権利を Primair 社から与えられておらず、R の商標及び商品名を付した腕時計の
再輸出は特に禁じられている。S 社の活動は、R の商標及び商品名を付した腕時計の販売及
び流通だけである。R 腕時計は、S 社が Y 国で販売する製品のポートフォリオの一部ではな
いと想定される。S 社は、包装された腕時計を、最終顧客へ販売する準備ができた状態で Y
国に輸入するため、二次的加工は行わない。
22.  Primair 社と S 社との間の契約に基づき、S 社は Primair 社から Y 国の通貨で腕時計を購
入し、商標の付された腕時計に対する権利を取得し、Y 国で販売機能を果たし、関連する在
庫維持費（例えば在庫費用及び売掛金に係る金利）を負担し、付随するリスク（例えば在庫
リスク、貸倒れリスク及び金利リスク）を引き受ける。Primair 社と S 社との間の契約の下
で、S 社は Y 国で R 腕時計の市場開拓を支援するマーケティング代理業者としての役割を求
められている。S 社は、R
腕時計の Y 国でのマーケティング戦略の策定について Primair 社
に意見を求める。Primair 社は、主に他国での経験をもとに全体的なマーケティング計画を策
定し、マーケティング予算を策定及び承認し、広告のデザインや商品の位置づけ、中核とな
る広告メッセージに関して最終決定を行う。S 社は、広告に関連する現地市場の課題に取り
組み、Primair 社の指示に従ってマーケティング戦略の執行を支援し、マーケティング戦略の
様々な要素の実効性に係る評価を行う。S 社は、こうしたマーケティング支援活動を行った
対価として、負担したマーケティング費用の水準に基づき、適切な利益を上乗せした役務提
供料をPrimair 社から受け取る。
23.  この事例において、詳細な機能分析を含む徹底した比較可能性分析に基づき、S 社が R
腕時計について Primair 社に支払う価格は、S 社が Primair 社に代わって行うマーケティング
活動に対して受け取る対価とは切り離して分析されるべきであることが結論付けられるもの
と仮定する。さらに、特定された比較対象取引によれば、腕時計に対して支払われる価格は
独立企業間価格であり、かつ、この価格によって、S 社は、腕時計の販売に係る遂行する販
売機能、使用する資産及び引き受けるリスクに対する独立企業の水準の対価を獲得できると
仮定する。
24.  1 年目から 3 年目の間に、S 社は、Primair 社との合意と整合的な R 腕時計の Y 国市場を
開発する戦略に着手する。その過程で S 社はマーケティング費用を負担する。契約に従い、
S 社は、負担したマーケティング費用について、Primair 社からその費用にマークアップした

## p094 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p094, pages 94-94)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
額とともに払い戻しを受ける。2 年目の終わりまでには、R の商標及び商品名は Y 国に定着
した。S 社が Primair 社に代わって実施したマーケティング活動に対して得る対価は、比較可
能性分析によって比較対象取引として特定及び決定された、非関連の広告及びマーケティン
グ代理業者に支払われる対価との比較に基づいて、独立企業間価格と判断される。
25.  こうした状況において、Primair 社は、S 社の機能に対する独立企業間対価を超えて、Y
国の市場における R の商標及び商品名の使用から得られる所得を享受する権利を有し、この
状況では移転価格調整は必要とされない。
事例 9
26.  この事例における事実は、以下を除き、事例8 と同じである。
・ Primair 社と S 社との間の契約に基づき、S 社は現在、Primair 社からマーケティング計
画の特定の部分について詳細な管理を受けることなく、Y 国における当該計画の策定及
び執行が義務づけられている。S 社はマーケティング活動に関連する費用を負担し、か
つ、一定のリスクを引き受ける。Primair 社と S 社との間の契約では、S 社の負担が見込
まれるマーケティング費用の金額は定めておらず、S 社が腕時計のマーケティングのた
めに最善を尽くすことだけが定められている。S 社は、負担する費用に関して Primair 社
から直接の払い戻しも、その他の間接的又は黙示的な対価も受け取らず、R ブランドの
腕時計を Y 国市場で第三者の顧客に販売した利益からのみ報酬を獲得することを期待し
ている。徹底した機能分析によれば、Primair 社は、マーケティング予算の審査及び承認
やマーケティング計画の詳細な策定を行っていない点において、S 社のマーケティング
活動に対する Primair 社の管理水準は事例 8 の場合よりも低い。S 社は事例 8 の場合とは
異なるリスクを引き受け、異なる形で対価を受けている。Primair 社と S 社との間の契約
上の取決めは異なり、S 社が事例 9 で引き受けるリスクは事例 8 の場合より大きい。S
社は、マーケティング活動に対して 直接費の払い戻しや別途の報酬を受け取っていな
い。事例 9 における Primair 社と S 社との間の関連者間取引は、商標の付された腕時計
の移転だけである。その結果 S 社は、R ブランドの腕時計を第三者の顧客へ販売するこ
とを通してのみ、マーケティング活動に対する報酬を得ることができる。
・ これらの相違の結果として、Primair 社と S 社は、事例 9 における腕時計の価格につい
て、事例 8 において設定された腕時計の価格よりも低い価格を採用する。機能分析にて
特定された差異により、事例 8 とは異なる基準を用いて、比較対象取引の特定や差異調
整が行われる。結果として、事例 9 における S 社の予測利益の総額は、リスク水準の高
さとより幅広い機能によって、事例8 よりも多くなる。
27. 1 年目から 3 年目の間に、S 社は Primair 社との合意と整合的な戦略を開始し、かつ、そ
の過程においてマーケティング機能を果たし、マーケティング費用を負担すると仮定する。
その結果として、S 社では、1 年目から 3 年目まで営業費用が高く、利益はわずかである。2
年目の終わりまでには、S 社の努力により、R の商標及び商品名は Y 国にて定着した。マー
ケティング/ 販売会社がマーケティング活動の費用及び関連リスクを実際に引き受ける場合
に問題となるのは、そのマーケティング/販売会社に、こうした活動による潜在的便益がど
の程度配分されるのかという点である。Y 国の税務当局による調査において、比較対象の販
売会社の検討に基づき、仮に S 社が Primair 社から独立していたとしても、S 社は、S 社が果
たした機能を果たし、マーケティング費用の実額を負担することが見込まれると結論付けら
れたと仮定する。

## p095 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p095, pages 95-95)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
28. S 社が R 腕時計の独占販売権を伴う長期契約に従ってマーケティング活動に係る機能を
果たし、費用及び関連リスクを負担することを考慮すると、S 社には、マーケティング及び
販売活動を行うことにより利益を得る（又は損失を被る）機会がある。合理的に信頼し得る
比較対象データの分析により、この事例において S 社が得る利益は、独立マーケティング/
販売会社が S 社と同様のリスク及び費用を負担しながら、ブランドを有しない類似製品に係
る比較可能な長期的なマーケティング販売契約における最初の数年間に得る利益と同様にな
ると結論付けられる。
29. 上述の仮定に基づくと、S 社の利益は独立企業間のものであり、そのマーケティング活
動は、マーケティング費用も含め、比較可能な非関連者間取引における独立のマーケティン
グ/販売会社が果たすものと大きく異なるものではない。比較可能な非関連 者間
取決めに関
する情報は、S 社の機能、リスク及び費用により生じた無形資産の価値への貢献に対して、
S 社が獲得する独立企業間利益の最適な基準を示す。このため、当該利益は S 社の貢献に対
して支払われる独立企業間対価を反映し、Y 国における商標及び商品名の使用から得られる
所得の割合を正確に測定している。S 社に対して別個の又は追加的な対価を支払う必要はな
い。
事例 10
30.  この事例における事実は、S 社が果たす市場開拓機能が事例 9 において S 社が果たす機
能よりはるかに広範である点を除き、事例9 と同じである。
31. マーケティング/販売会社が実際にマーケティング活動の費用を負担し、リスクを引き
受ける場合に問題となるのは、その マーケティング/販売会社はこうした活動による潜在的
利益をどの程度共有するのかという点である。徹底した比較可能性分析によって、類似する
長期的なマーケティング販売契約に基づきマーケティング及び販売活動に従事するいくつか
の独立企業が特定される。しかしながら、S 社が 1 年目から 5 年目までに負担するマーケ
ティング費用の水準は、その特定された比較可能な独立 マーケティング/販売会社が負担す
るものをはるかに上回ると仮定する。さらに、S 社に生じた費用が高い水準であるのは、潜
在的な比較対象法人よりも S 社が果たす機能が追加的又はより徹底したものであることを反
映しており、Primair 社及び S 社はこれらの追加的機能により、当該製品に係る高い利益率及
び売上規模の拡大を生み出すと期待していると仮定する。S 社が行う市場開拓活動の範囲を
考慮すると、S 社が特定された比較対象候補である独立企業よりも、市場及びマーケティン
グ無形資産の開発においてより大きな機能的貢献をしており、また、かなり多額の費用及び
高いリスク（事例 9 よりもかなり高い費用及びリスク）を負担していることは明らかであ
る。S 社の実現利益は、類似の長期的なマーケティング販売契約に対応する期間における、
特定された比較対象候補である独立 マーケティング/販売会社の利益率よりも著しく低いと
いう結論を裏付ける証拠もある。
32.  事例 9 と同様に、S 社は、R 腕時計に係るマーケティング及び販売の排他的権利に関す
る長期契約に従ってマーケティング活動の費用及び関連リスクを引き受け、したがってマー
ケティング及び販売活動 の実施から利益を得る（又は損失を被る）機会があると見込まれ
る。しかし、本事例において S 社は、類似の権利に係る潜在的な比較可能取引における独立
企業が自身の利益を目的として引き受けるものを超えて、機能を果たし、かつ、マーケティ

## p096 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p096, pages 96-96)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
ング費用を負担しており、その結果 S 社の利益率は、比較対象法人が獲得するよりも著しく
低くなっている。
33. こうした事実に基づくと、比較対象取引における独立したマーケティング/販売会社の
機能及び費用負担水準を大幅に上回るような機能を果たし、かつ、マーケティング費用を負
担することにより、S 社は、R 腕時計の再販売で獲得した利益では十分に対価が支払われな
いことが明らかである。このような状況においては、（引き受けるリスク及び発生する費用
を考慮して）S 社が果たすマーケティング活動に対して、比較対象取引における独立企業が
獲得するであろう対価と整合的な移転価格調整を、Y 国税務当局が提案することが適切であ
ろう。詳細な比較可能性分析を反映した事実や状況に応じ、そのような調整は、以下に基づ
く。
・ S 社が Primair 社から R ブランドの腕時計を購入する際に支払う価格を引き下げるこ
と。この調整は、比較可能な水準のマーケティング及び販売費用を負担する比較可能な
マーケティング/ 販売会社を特定できる場合、再販価格基準法又は取引単位営業利益法を
適用し、その比較対象法人が獲得する利益に関する利用可能なデータを用いて行う。
・ その他のアプローチとして、Y 国における R ブランドの腕時計の売上による合算利益を
まず S 社及び Primair 社にそれぞれが果たす機能に応じた基本的利益を配分し、次に R の
商標及び商品名から生じた所得及び価値に対する S 社及び Primair 社双方の相対的な貢献
を考慮して残余利益を分割するという、残余利益分割法を適用できるかもしれない。
・ 比較対象法人が負担するマーケティング費用を超えて S 社が負担した超過マーケティン
グ費用について、その費用に対応する機能及びリスクに応じた適切な利益要素とともに、
S 社へ直接対価を支払うこと。
34.  この事例で提案される調整は、Primair 社との取決めでは十分に対価が支払われないマー
ケティング無形資産の開発に貢献する、S 社が果たす機能、引き受けるリスク及び負担する
費用に基づいている。S 社と Primair 社との取決めが、販売契約の有効期間中におけるS 社の
追加投資に対して、S 社が独立企業間利益を得ることが予測できるものになっていれば、異
なる結論が適切となる。
事例 11
35. この事例における事実は、S 社が Y 国市場で腕時計を売り出して販売するため、3 年間
ロイヤルティなしの契約を更新のオプションはなしで締結する点を除き、事例 9 と同じであ
る。3 年間の期間満了時に、S 社は Primair 社と新契約を締結しない。
36. 独立企業が短期販売契約を締結し、マーケティング及び販売費用を負担するが、この
ような負担は契約期間内に果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに応じた報酬の
獲得が見込まれている場合に限られると仮定する。比較可能な独立企業から導かれる証拠に
よると、比較可能な独立企業は、何の対価の支払いもなく契約が更新されないことに付随す
るリスクがある短期的なマーケティング販売契約のみを締結している場合、マーケティング
及び販売に係るインフラの開発に多額の資金を投資しない。潜在的な短期のマーケティング
販売契約の性質上、S 社は、自らリスクを負担するマーケティング及び販売費用から便益を
得ることができない か、又はできないかもしれない。同じ要因から、 S 社の努力は、将来
Primair 社に便益をもたらす可能性が十分にあるということも意味する。
