---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-08"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 42
page_end: 46
pid_start: "p042"
pid_end: "p046"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-08.txt"
---

## p042 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p042, pages 42-42)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
られたときにのみ譲渡可能な無形資産もある。従って、個別の譲渡可能性は、移転価格算定
上ある事物が無形資産として性格付けられるための必要条件ではない。
6.9 市場の条件又は現地市場の状況と無形資産を区別することは重要である。当該市場に
おける家計の可処分所得水準や、市場の規模又は相対的な競争等の現地市場の特徴は、所有
されることもコントロールされることもできないことである。ある状況においてこれらの特
徴は、特定の取引における独立企業間価格の決定に影響することもあり、比較可能性分析に
おいて考慮されるべきであるが、これらは第 6 章における無形資産ではない。第 1 章 D.6 節
を参照。
6.10 ある事物を無形資産として特定することは、特定の事例における事実及び状況におい
て、その使用又は移転に関する価格を決定するプロセスとは別のものであり、区別できるも
のである。産業分野や特定の事例に固有のその他の事実にもよるが、無形資産の使用が、多
かれ少なかれ多国籍企業の価値創造の原因となり得る。全ての無形資産があらゆる状況にお
いて、商品又は役務に対する支払い義務とは別個の対価を受けるに値するわけではなく、ま
た、全ての無形資産があらゆる状況において超過利益を発生させるわけではないことを強調
すべきである。例えば、ある企業がユニークでないノウハウを使用して役務を提供してお
り、他の比較可能なサービス・プロバイダーが、比較可能なノウハウを有しているという状
況を検討する。ノウハウは無形資産であるが、この場合、事実及び状況によっては、ノウハ
ウがあるからといって、比較可能なユニークでないノウハウを使用して同様の役務を提供す
る比較可能な非関連者が得る通常の利益以上の超過利益は、当該企業へ配分されない場合が
ある。第 1 章 D.1.
3 節を参照。また「ユニークな」無形資産の定義については、パラグラフ
6.17 も参照。
6.11 無形資産が存在するかどうか、又はその存在時期について及び無形資産が使用又は移
転されたのかについて判断する際は、よく注意を払うべきである。例えば、全ての研究開発
費が無形資産を創出し又はその価値を高めるわけではなく、全てのマーケティング活動が無
形資産の創出又はその価値の向上をもたらすわけではない。
6.12 無形資産が関わる移転価格分析においては、関連する無形資産を 具体的に特定するこ
とが重要である。機能分析によって問題となっている無形資産を特定すべきであり、更に当
該無形資産が検討中の取引において、どのように価値の創造に貢献しているのか、無形資産
の開発・改良・維持・保護・使用に関連して 果たす重要な機能、引き受ける具体的なリス
ク、さらに当該無形資産が他の無形資産、有形資産又は事業活動とどのように相互に作用し
て価値を創造しているかについて、特定すべきである。無形資産の使用又は移転に関する独
立企業間条件を決定する上で、複数の無形資産を統合することが適切な場合もあろうが、特
定が曖昧な、又は他と識別されていない複数の無形資産が独立企業間価格やその他の条件に
影響するとまでは言いきれない。多国籍企業のグローバルビジネスにおける、特定の関連無
形資産に係る重要性の分析を含めた詳細な機能分析により、独立企業間条件は決定されるべ
きである。
A.2.
本章とその他の税目的との関連性
6.13 本章の指針では、移転価格上の問題のみを取り上げる。その他の税目的と関連づける
ことは意図していない。例えば、OECD モデル租税条約第 12 条のコメンタリーには、同条

## p043 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p043, pages 43-43)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
の使用料の定義に関する詳細な考察が記載されている（パラグラフ 8 から 19）。第 12 条の
「使用料」の定義は、無形資産の使用又は移転に対して独立企業間において報酬が支払われ
るかどうか、及びそうであるならばどんな価格で支払われるかについて指針を示すことを意
図していない。したがって、移転価格算定上、この定義は関係がないものである。加えて、
移転価格算定上の取引の性格付けは、特定の支払が使用料に該当し、OECD モデル租税条約
第 12 条に基づく源泉税が課されるかどうかといった問題とも関係はない。移転価格算定上
の無形資産の概念と OECD モデル租税条約第 12 条の使用料の定義は、異なる二つの観念で
あって一致させる必要はない。特殊関連企業間で行われた支払が第 12 条の使用料には該当
しないが、移転価格算定上は本章の原則が適用され得る支払として扱われることがあるかも
しれない。例としては、のれんや継続企業の価値に関する一定の支払が挙げられる。また、
関連する租税条約の第 12 条に定める使用料として適切に扱われる支払が、本章では無形資
産に対する報酬として支払われたものではないと扱われることがあるかもしれない。例とし
ては、技術上の役務提供に対する一定の支払が挙げられる。同様に、本章における指針を関
税と関連づけることも意図していない。
6.14 本章の指針は、所得の認識、無形資産開発費用の資産計上、償却 又は類似の事項にも
関連しない。従って、例えば、特定の状況に基づき特定の種類の無形資産の移転には課税し
ないことを選択する国もあるであろう。同様に、本章の定義に基づき無形資産とみなされ、
その移転が移転時に移転元の国において課税対象となる一定の取得した事物について、その
費用の償却を認めない国もあるだろう。このような問題に関する各国の法の不一致によっ
て、二重課税又は課税の空白のいずれかが生じる可能性もあることが認識されている。
A.3.
無形資産のカテゴリー化
6.15 無形資産に関連する移転価格の議論において、無形資産に関する様々なカテゴリーが
類型化され、分類される場合がある。商業上の無形資産とマーケティング上の無形資産、
「ソフト」無形資産と「ハード」無形資産、ルーティンとノン・ルーティンの無形資産、無
形資産のその他のクラスとカテゴリーによって区別される場合がある。無形資産が関わる事
案において独立企業間価格を決定するために本章で扱うアプローチは、これらのカテゴリー
化に依存するものではない。従って、本ガイドラインでは、無形資産の様々なクラス又はカ
テゴリーを正確に描写すること、又はこのようなカテゴリーによって決まる結果を説明する
試みは行われない。
6.16 しかしながら、無形資産の一定のカテゴリーは、移転価格に関する問題を議論する際
に共通して参照される。議論を容易にするため、このようによく使用される二つの用語
「マーケティング上の無形資産」及び「商業上の無形資産」の定義を用語集に記載し、この
ガイドラインの議論時に随時参照する。マーケティング上の無形資産又は商業上の無形資産
に関する一般的な参照文があるからといって、納税者も税務当局も、移転価格分析において
関連する無形資産を具体的に特定する義務を免れるものではなく、これらの用語を使用した
からといって、マーケティング上の無形資産又は商業上の無形資産のいずれかに関する取引
の独立企業間条件を決定する際に、異なるアプローチが適用されるべきことを示唆するもの
ではないことは強調されるべきである。
●本ガイドラインの用語集について、「マーケティング上の無形資産」の定義を削除

## p044 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p044, pages 44-44)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
し、下記の定義に差し換えることで、修正を加える。
「マーケティング上の無形資産」
「マーケティング活動に関連し、製品又はサービスの商業的な使用を補助し、及び/又
は関連する製品にとって重要な販売促進価値を持つ無形資産（パラグラフ 6.6 の意味
の範囲内におけるもの。）。場合によって、マーケティング上の無形資産は、例え
ば、マーケティング及び顧客に対する製品又はサービスの販売において使用される、
又は補助となる商標、商号、顧客リスト、顧客関係並びに独自の市場データ及び顧客
データ等を含むことがある。」
6.17 場合によっては、このガイドラインでは「ユニークで価値ある」無形資産に言及す
る。「ユニークで価値ある」無形資産とは、（ⅰ）潜在的に比較可能性のある取引当事者に
使用されるか利用可能である無形資産と比較可能ではなく、かつ、（ⅱ）事業活動（製造、
役務提供、マーケティング、販売又は管理等）におけるその使用によって、その無形資産が
ない場合に見込まれるよりも大きな将来的な経済的便益を生み出すと見込まれる無形資産を
いう。
A.4. 実例
6.18 本章では、無形資産が関わる移転価格分析において考慮されることの多い項目に関す
る実例を示す。これらの実例は、A.1 節の規定の明確化を意図しているが、この実例リスト
は詳細な分析の代替として使用されるべきでない。実例を包括的に示すことや、無形資産を
構成する項目又は構成しない項目を完全に列挙することは意図していない。この実例のリス
トに含まれない多くの項目が、移転価格算定上無形資産に該当するかもしれない。本章の実
例は、各国において適用される特定の法令及び規則の状況に適合されるべきである。更に、
本章の実例は、多国籍企業グループのグローバルビジネスの文脈において、特定の無形資産
又は無形資産として取り扱われない項目がどのように価値の創造へ貢献しているのかをより
よく理解するために行う、関連者間取引の比較可能性分析（機能分析を含む）において検
討、評価されるべきである。強調すべき点は、実例のリストに含まれる項目に関する一般的
な参照文があるからといって、納税者も税務当局も、移転価格分析において関連する無形資
産を本章 A.1 節の指針に基づいて具体的に特定する義務を免れるものではないということで
ある。
A.4.1.
特許
6.19 特許とは、その所有者に一定の発明について特定の地理的範囲内で一定期間使用する
ための独占権を付与する法的手段である。特許は、物理的な対象物又はプロセスのいずれに
も関連し得る。特許となり得る発明は、たいていリスクが高く費用のかかる研究開発活動を
通じて発明される。しかしながら、状況によっては少額の研究開発費用が高い価値の特許発
明につながることもある。特許の発明者は、特許によりカバーされる製品の販売によって、
他者への特許発明の ライセンスによって、又は特許権の完全な売却によって開発費の回収
（及び利益の獲得）を試みるかもしれない。状況によっては、特許により与えられる排他性
により、特許権者は、その特許の使用から超過収益を獲得できるかもしれない。また別の場
合には、特許発明により、その権利者は競合者が利用可能でないような費用上のメリットを
獲得するかもしれない。他の事例では、特許は商業上重要なメリットを生み出さないことも
ある。特許は、本章A.1 節の意味における無形資産に該当する。

## p045 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p045, pages 45-45)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
A.4.2. ノウハウ及び企業秘密
6.20 ノウハウ及び企業秘密とは、商業活動を支援又は改善する独占的な情報又は知識であ
るが、特許や商標のように保護のために登録されていないものをいう。ノウハウ及び企業秘
密は通常、過去の経験から生じる産業上、商業上又は学術上の性質を有する秘密情報に相当
するが、それは企業の経営に実際に応用されるものである。ノウハウ及び企業秘密は、製
造、マーケティング、研究開発又はその他の商業活動に関連することがある。多くの場合、
ノウハウ及び企業秘密の価値は、企業がそのノウハウ又は企業秘密の機密性を保持する能力
による。一定の業界では、特許保護を得るために必要な情報の公開によって、競合者による
代替的な解決策の開発を手助けする可能性がある。したがって、企業は事業上の合理的な理
由から、特許を取得可能なノウハウでも登録しないことを選択する場合があるが、それでも
なお、当該ノウハウはその企業の成功に実質的に貢献するかもしれない。ノウハウ及び企業
秘密の機密性は、（ⅰ）不正競争防止法その他類似の法律、（ⅱ）雇用契約、及び（ⅲ）競
争への経済的又は技術的な障壁により一定程度保護される可能性がある。ノウハウ及び企業
秘密は、本章A.1 節の意味における無形資産に該当する。
A.4.3.
商標、商号及びブランド
6.21 商標とは、その所有者が自身の製品及び役務を他の企業のものから区別するために使
用され得るユニークな名称、シンボル、ロゴ又はピクチャーである。商標の独占権は、登録
制度により確認されることが多い。登録された商標の所有者は、市場において混同を生じさ
せるような方法での他者による商標使用を排除することができる。商標が継続的に使用さ
れ、かつ、登録が適切に更新される場合、その商標登録は無期限である。商標は、製品又は
役務に対して設定することができ、さらに単一の製品若しくは役務又は一連の製品若しくは
役務に適用可能である。商標はおそらく、消費者市場において最も馴染み深いが、全ての市
場レベルにおいて見受けられる。商標は、本章A.1 節の意味における無形資産に該当する。
6.22 商号（常にではないが企業名であることが多い。）は、商標と同様の市場浸透力を持
つ場合があり、実際に商標として特定の形で登録されることもある。特定の多国籍企業の商
号は、容易に認識可能であり、様々な製品及び役務のマーケティングに使用され得る。商号
は、本章A.1 節の意味における無形資産に該当する。
6.23 「ブランド」という用語は、「商標」及び「商号」と互換性のある用語として用いら
れる場合がある。その他の文脈において、ブランドとは、社会的及び商業上の重要性を帯び
た商標又は商号として考えられている。実際、ブランドは、特に商標、商号、顧客関係、評
判の特徴及びのれん等の無形資産及び /又は
その他の事物の組み合わせを表す場合もある。
ブランドの価値に寄与している様々な事物を分離すること又は個別に移転することは、場合
によっては困難又は不可能であるかもしれない。ブランドは、単独の無形資産か、又は組み
合わされた無形資産から成り、本章A.1 節の意味における無形資産に該当する。

## p046 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p046, pages 46-46)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
A.4.4. 契約上の権利及び政府の認可
6.24 政府の認可及び免許は、特定の事業には重要なこともあり、事業関係を幅広く対象に
する可能性がある。これらには、とりわけ、特定の天然資源又は公共財を使用する権利（帯
域幅の認可等）又は特定の事業活動を行う権利を、政府が付与することも含む。政府の認可
及び免許は、本章 A.1 節の意味における無形資産である。しかしながら、政府の認可及び免
許は、特定の管轄区で事業を行うための前提条件である会社の登録義務とは区別すべきであ
る。このような義務は、本章A.1 節の意味における無形資産に該当しない。
6.25 契約上の権利は、特定の事業には重要なこともあり、事業関係を幅広く対象にする可
能性がある。これらには、とりわけ、供給者や主要な顧客との契約及び一人ないし複数の従
業員による役務を利用可能にする契約等を含む。契約上の権利は、本章 A.1 節の意味におけ
る無形資産に該当する。
A.4.5. 無形資産に関するライセンス及び類似の限定的な権利
6.26 無形資産に係る限定的な権利は、一般に書面、口頭若しくは黙示かどうかに関わら
ず、ライセンス又は他の類似する契約上の取決めにより移転される。そのようにライセンス
された権利は、使用範囲、使用期間、地理的範囲又はその他の方法により限定されることが
ある。このように限定的な無形資産の権利自体は、本章 A.1 節の意味における無形資産に該
当する。
A.4.6. のれん及び継続事業の価値
6.27 状況によっては、のれんという用語は、様々な異なる概念を示すために使用され得
る。特定の会計及び企業価値評価の文脈では、のれんは事業活動の価値の総額と、個別に特
定可能な有形及び無形資産の価値の合計との差を意味する。のれんはまた、個別に特定され
ず、分離して認識されない事業資産に係る将来の経済的便益を表すものとして説明される場
合もある。さらに別の状況においては、のれんは既存の顧客との将来的な取引への期待を指
す。継続事業の価値という用語は、個々の資産の価値の総額を超える事業活動に係る統合資
産の価値を意味する場合がある。のれん及び継続事業の価値について、他の事業資産から分
離すること又は個別に移転することができないことが、一般的に認識されている。事業再編
に関連する継続事業における、あらゆる要素の移転に係る概念に関する議論について、パラ
グラフ9.93 から 9.95 を参照。
6.28 本章において、移転価格算定上ののれん又は継続事業の価値の正確な定義を定める必
要、又はのれん若しくは継続事業の価値が無形資産をいつ構成するか否かを定義する必要性
はない。しかしながら、継続事業の資産の一部又は全部が移転される際に、独立企業間で支
払われる対価の重要かつ金額的に大きな部分は、のれん及び継続事業の価値についての複数
の代替的な記述に言及して、何らかの対価であると説明されることがあるかもしれないこと
を認識しておくことは重要である。同様の取引が関連者間で行われる場合、そのような価値
は当該取引の独立企業間価格の決定において考慮されるべきである。のれんという用語で言
及される評判の価値が、商標又はその他の無形資産の移転又はライセンスに関連して関連者
に移転又は関連者と共有される場合、その評判の価値は適切な対価の決定において考慮され
るべきである。高品質の製品を製造する、又は高品質の役務を提供するという評判等の企業
