---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-03"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 12
page_end: 16
pid_start: "p012"
pid_end: "p016"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-03.txt"
---

## p012 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p012, pages 12-12)
参考仮訳
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）
るためのベストプラクティス・アプローチは、あらゆる形態の利子と利子に相当する支払に適用され、
同等の立場にあるグループを確実に一貫して取扱うとともに、グループが異なる法的形態で負債を構
築することによって、ルールを回避するリスクを軽減すべきである。BEPS は、第三者借入（ある企
業又は国が、グループの第三者の純支払利子の総額の過度の部分を負担する場合）とグループ内借入
（グループが、グループ内の支払利子を用いて、高課税国から低課税国へと課税所得を移転する場合）
を用いた取決めから生じる可能性がある。BEPS は、支払が国外の貸主に対して行われるか、又は同
一国内で行われる場合にも生じる可能性がある。例えば、仕組まれた取決めに基づいて利子が第三者
に支払われる結果として、又は同一国のグループ企業に利子が支払われるが、これに対応する支払を
外国の貸主に行う場合には、一国内においても BEPS が生じる可能性がある。したがって、BEPS に
有効に対処するには、ベストプラクティス・アプローチを上記全ての状況に適用しなければならない。
利子を利用した BEPS に対処する既存の取組み
10. 本報告の勧告は、様々なタイプのルールの長所と短所を調査した膨大な作業の成果である。
この作業には、ルールがいかに実際に機能し、納税者の行動に影響を与えたかについての各国の経験
の検討が含まれている。また、現在利子の損金算入を制限するルールを適用している国と適用してい
ない国における、グループと企業の負債に関する実証的データの分析、さらには学術研究の成果も含
まれている。
11. 現在各国が適用しているルールは、大きく6 つのグループに分類できる。国によっては複数
のルールを組み合わせた取組みを行っているところもある。
1) 独立当事者間の基準で、企業の利子又は負債のレベルを、当該企業がもっぱら第三者と取引
をしたとした場合の立場と比較する。
2) 利子の支払に課す源泉徴収税で、課税権を源泉地国に配分するために用いる。
3) 支払の性質又は支払先に関わらず、企業の支払利子の一定割合の損金算入を否認するルール。
4) 企業の支払利子又は負債のレベルを、負債対自己資本、利子対収益又は利子対総資産などの
固定比率に関して制限するルール
5) 企業の支払利子又は負債のレベルを、グループの全般的な立場に関して制限するルール
6) 的を絞った租税回避防止ルールで、特定の取引に関する支払利子の損金算入を否認する。
12. 独立当事者間の基準では、個々の企業の状況、企業が第三者の貸主からの借入を増やせる額、
当該借入ができる条件に対する検討が必要である。税務当局は、企業又はグループの特定の商業的状
況に焦点を合わせることができるが、納税者と税務当局の双方とも適用するには資源を集中する必要
があり、しかも時間がかかる。また、取決めを締結した後、各企業は個別に検討されるため、ルール
を適用した結果が不確かになる可能性があるが、この影響は税務当局と事前に合意することによって
軽減することができる。独立当事者間の基準の強みは、企業が状況次第で異なるレベルの利子支払を
する可能性があるということを認識していることである。しかし、かかるルールの適用を実際に経験
した国の中には、これが BEPS を防止する上でいかに有効であるかについて懸念を表明した国もある。

## p013 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p013, pages 13-13)
参考仮訳
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）
ただし、他のルールを補完する点では有用となる可能性がある（例えば、利子の制限を適用する前に、
企業の利子所得と支払利子の価格を調査する際）。特に各国は、グループがエクイティに似た機能を
持つグループ内融資を構築し、第三者借入に関して実際にグループが負担する利子を著しく上回る支
払利子を正当化するということを経験してきた。さらに、独立当事者間の基準では、課税されない資
産又は所得の流れに投資する資金を調達するために用いられる支払利子の損金算入を企業が主張する
ことを防止できないが、これは、BEPS 行動計画（OECD、2013 年）で特に懸念として言及されてい
る税源浸食のリスクである。
13. 源泉徴収税は、本来は課税権を源泉地国に配分するために用いられるが、国境を越える支払
に課税すれば、BEPS の取引からグループが得る利益も減少する。源泉徴収税の長所は、比較的機械
的なツールで適用と管理が容易なことである。しかし、源泉徴収税が法人税と同一の税率で適用され
ない場合には、BEPS の機会が残る可能性がある。実際に、グループが仕組まれた取決めを締結し、
課税を回避するか追加の税控除を生み出す（例えば、複数の企業が源泉徴収された税に関連して税額
控除を主張する）場合、源泉徴収税は、場合によっては BEPS の行動を促進する可能性がある。源泉
徴収税が適用される場合、二重課税には、支払を受領した国で税額控除を与えることによって対処す
ることができる。しかし、税額控除が純所得に課税される額までしか与えられない場合、この有効性
は縮小する。企業が受領した利子総額に源泉徴収税が課されるが、支払利子で課税所得が減少するた
めに、税額控除を主張できない場合、源泉徴収税は BEPS に関与していないグループに著しいコスト
を課す可能性がある。実際に源泉徴収税が適用される場合、税率は、二国間租税条約に基づき低減さ
れる（時にはゼロになる）ことが多い。欧州連合（ EU）加盟国が欧州連合内で行われる支払利子に
源泉徴収税を適用することも、利子・ロイヤルティ指令 5 によって著しく困難になると思われる。さ
らに、いくつかの国には、現在のところ利子の支払に源泉徴収税を適用しないさらに広範な政策上の
理由があり、その結果新たな税の導入が困難になる可能性がある。以上を総合すると、上記の要因に
よって、源泉徴収税は多くの場合、本報告の主題である BEPS のリスクに完全に対処するのに適した
ツールではないということになる。しかし、各国は、ベストプラクティスとともに源泉徴収税を引き
続き適用することができる。
14. 企業が支払う全ての利子の一定割合の損金算入を否認するルールでは、デミニマス基準を上
回る全ての負債による資金調達のコストが事実上増大する。したがって、比較的負債の少ない企業が、
非常に高レベルの借入をしている同様の企業と同じ比率の損金算入の否認を受けることになる。この
取組みは、利子を利用した BEPS を対象とするよりは、株式よりも手厚い負債に対する一般的な税の
優遇を軽減するのにさらに有効である可能型が高い。
15. 上記の理由により、1～3 のグループのルールは、それ自体では BEPS 行動計画（OECD、
2013 年）に定める行動4 の全ての目的には対処していない。したがって、これらのルールは、他の利
子制限ルールで強化されない場合、利子と経済的に利子に相当する支払を利用したBEPS に対処する
ベストプラクティスとはみなさない。しかし、これらのルールは、国内の税制において、ベストプラ
クティス・アプローチとともに、それらのルールを支えるか、他の租税政策上の目標を達成する上で、
果たすべき役割がまだあると思われる。したがって、国は、ベストプラクティス・アプローチを導入
した後においても、BEPS に対処するベストプラクティスの有効性が減退しない限りは、独立当事者
間の基準、利子に課す源泉徴収税又は企業の利子支払総額の一定割合の損金算入を否認するルールを
適用し続けることもできる。

## p014 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p014, pages 14-14)
参考仮訳
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）
16. 本報告に定めるベストプラクティス・アプローチは、上記の 4～6 のグループのルールのい
くつか又は全てを組み合わせたものをベースにしている。利子の損金算入に対する一般的な制限では、
固定の財務比率に基づいて、企業が純支払利子を損金算入する能力を制限することになる。このルー
ルは、グループの相当する財務比率が企業の比率よりも高い場合に、企業がグループの比率に達する
まで利子を損金算入することができるルールと組み合わせることができる。ある国がグループ比率ル
ールを導入しない場合、固定比率ルールを多国籍グループと国内のグループの企業に対して、不適切
な差別をすることなく適用すべきである。これらの一般ルールを特別ルールで補完し、一般ルールの
効力を軽減するか回避する企てに対処すべきである。特別ルールは、一般ルールが対象としていない
特定のリスクに対処するために用いることもできる。この取組みでは、利子を利用した BEPS から各
国を効果的に保護すべきであるが、事業者が事業と商業上の投資に必要な負債による資金調達を増や
すのを妨げてはならない。
17. 固定比率を参照して支払利子を制限するルールは、適用が比較的容易で、支払利子のレベル
を企業の経済活動の指標にリンクさせる。現在多くの国がこれらのルールを適用している。しかし、
既存のルールを設計している方法は、必ずしも BEPS に対処するための最も有効な方法であるとはい
えない。固定比率ルールを適用している大多数の国では、一般には負債／自己資本の基準に基づく過
少資本税制を通じて、利子の損金算入を企業の自己資本のレベルにリンクさせている。かかる基準の
主な長所は、税務当局が、企業の負債と自己資本のレベルについての関連する情報を比較的容易に取
得できることであり、また、資金調達を計画する上で合理的なレベルの確実性をグループにもたらす
ことである。しかし、これらの長所に対しては多くの重要な短所が指摘されている。企業の負債の額
を制限するルールでは、企業が当該負債に関して支払うことができる利率に関して、著しい柔軟性も
認めている。さらに、自己資本基準では、企業は自己資本のレベルが高ければ、それだけ多くの支払
利子を損金算入することができる。このため、グループは、特定の企業の自己資本のレベルを上げる
ことによって、比較的容易に基準の結果を操作することができる。この概要は、付録D に事例1 とし
て記載する。したがって、この作業に参加している各国は、負債／自己資本の固定比率の基準を、一
般的利子制限ルールとして BEPS に対処するためのベストプラクティス・アプローチの中に含めるべ
きではないということで合意していた。ただし、上記のことは、これらの基準が全般的租税政策の中
で利子の損金算入を制限する役割を果たすことができないということを示唆するものではない。
18. 近年、企業の利子／収益の比率に基づく固定比率基準を導入する国が増加しているが、これ
は BEPS に対処するためのさらに優れたツールである。上記の基準では、用いられる収益の指標は、
一般には利払前・税引前・償却前利益 （EBITDA）である。ほとんど の国では現在、課税の指標に
EBITDA を用いている。しかし、今でも一般的な見方となっているのは、多くの場合に、多国籍グル
ープが、まだグループの実際の第三者支払利子を著しく超える利子総額の損金算入を主張できるとい
うことである。第 6 章で検討する利用可能なデータからわかるのは、連結財務諸表によると、
EBITDA がプラスの上場多国籍グループの大半で、純第三者利子／EBITDA 比率が 10%を下回ってい
るということである。
19. 企業の支払利子又は負債のレベルをグループの支払利子又は負債のレベルと直接比較するル
ールはあまり一般的ではないが、少数の国では適用されている。これらのグループ比率基準は、現在
は一般には負債／自己資本比率を参照して運用している。しかし、多くの場合、企業の自己資本の額
は、せいぜい事業活動のレベルの間接的な指標にすぎず、既に述べたとおり操作されやすい。

## p015 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p015, pages 15-15)
参考仮訳
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）
20. 特別ルールは、一般的利子制限ルールを補完することができ、したがって、ベストプラクテ
ィス・アプローチの構成要素になる。多くの国には的を絞った租税回避防止ルールがあり、このルー
ルによって、特定の BEPS のリスクに有効に対応することができる。しかし、新たなBEPS の機会が
利用されるにつれて、さらなる特別ルールが求められる可能性があり、時とともに導入されるルール
が増える傾向があるため、結果的にシステムが複雑になり、管理コストとコンプライアンス・コスト
が増大する。有効な一般的利子制限ルールを含む取組みを行えば、特別ルールを追加する必要性は減
るはずだが、特定のリスクに対処するために必要なものは残る。しかし、これらの特別ルールは、本
報告で勧告する一般的利子制限ルールと歩調を合わせて運用すべきである。
欧州連合法の問題
21. 本作業全体を通して、欧州連合加盟国に課される EU 法の要件、特に勧告する取組みが EU
条約の自由、指令、国家補助の規制に合致する必要性について考慮した。欧州連合外の各国にとって
はこれらの義務を履行する必要はないが、上述の一貫した国際的取組みの必要性が意味しているのは、
28 の EU 加盟国が完全に実施できない取組みでは、世界的問題であるBEPS に有効に対処できそうに
ないということである。EU 条約の自由、指令、国家補助規制に関連する具体的な問題とそれに対処
するために考え得る取組みについては、本報告の付録A に定める。
脚注
1 国内のグループとは、もっぱら単一の国内で事業を行うグループをいう。
2  本事例の最初の部分は、Graetz（2008 年）を編集したものである。
3  本例示の全ての金額は、米ドルで表示している。これは設例にすぎず、特定の国の実際の事例又は立場を反映
することを意図したものではない。
4  Weichenrieder と Windischbauer（2008 年）は、1994 年に導入されて 2001 年に強化されたドイツの以前の過少資
本税制の効果を分析した。Buslei と Simmler（2012 年）は、2008 年のドイツの現行の利子制限ルール導入の効
果を分析した。
5  異なる加盟国の関連会社間で行われる利子とロイヤルティの支払に適用される共通の課税システムに関する
2003 年 6 月 3 日付の理事会指令 2003/49/EC、（2003 年）OJ L157/49

## p016 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p016, pages 16-16)
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）
参考文献
Blouin, J.ら（2014 年）、「Thin Capitalization Rules and Multinational Firm Capital Structure（過少資本税
制と多国籍企業の資本構造）」、IMF ワーキング・ペーパー、No. 14/12、国際通貨基金、ワシ
ントンDC
Buettner, T.ら（2012 年）、「The impact of thin -capitalization rules on the capital structure of multinational
firms（過少資本税制が多国籍企業の資本構造に及ぼす影響）」、Journal of Public Economics 、
第96 巻、エルゼビア、アムステルダム、930～938 ページ
Buslei, H.と M. Simmler（2012 年）、「The impact of introducing an interest barrier － Evidence from the
German corporation tax reform 2008（利子障壁導入の影響 － 2008 年のドイツの法人税改革から得
た証拠）」、DIW ディスカッション・ペーパー、No. 1215、DIW ベルリン
Desai, M.A.、C.F. Foleyと J.R. Hines（2004 年）、「A Multinational Perspective on Capital Structure Choice
and Internal Capital Markets （資本構造の選択と内部資本市場に関する国際的視点 ）」、The
Journal of Finance、第 59 巻、米国金融学会、2451～2487 ページ
Egger, P.ら（2010 年）、「Corporate taxation, debt financing and foreign-plant ownership（法人課税、借入
による資金調達と海外工場の所有）」、European Economic Review 、第 54 巻、エルゼビア、ア
ムステルダム、96～107 ページ
Fuest, C. 、S. Hebous と N. Riedel （2011 年）、「International debt shifting and multinational firms in
developing economies （国際的な負債の移転と開発途上国における多国籍企業 ）」、Economic
Letters、第113 巻、エルゼビア、アムステルダム、135～138 ページ
Graetz, M.J.（2008 年）、「A Multilateral Solution for the Income Tax Treatment of Interest Expenses（支払
利子の所得税処理の多国間の解決策）」、Bulletin for International Taxation 、第 62 巻、IBFD、
486～493 ページ
Haufler, A.とM. Runkel（2012 年）、「Firms' financial choices and thin capitalization rules under corporate
tax competition （法人税競争の下での企業の資金調達の選択と過少資本税制 ）」、European
Economic Review、第 56 巻、エルゼビア、アムステルダム、1087～1103 ページ
Huizinga, H.、L. Laeven と G. Nicodeme（2008 年）、「Capital structure and international debt shifting（資
本構造と国際的な負債の移転）」、Journal of Financial Economics 、第88 巻、エルゼビア、アム
ステルダム、80～118 ページ
