---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-04"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 17
page_end: 24
pid_start: "p017"
pid_end: "p024"
para_count: 8
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-04.txt"
---

## p017 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p017, pages 17-17)
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）
Mintz, J.とA.J. Weichenrieder（2005 年）、「Taxation and the Financial Structure or German Outbound FDI
（課税と資金調達構造又はドイツの海外直接投資 ）」、CESifo ワーキング・ペーパー、 No.
1612
Møen, J.ら（2011 年）、「International Debt Shifting: Do Multinationals Shift Internal or External Debt?（国
際的な負債の移転 － 多国籍企業は内部又は外部の負債を移転するか）」、コンスタンツ大学経
済学部ワーキング・ペーパー集、No. 2011-40
OECD（2013 年）、「Action Plan on Base Erosion and Profit Shifting（税源浸食と利益移転に関する行動
計画）」、OECD 出版、パリ、http://dx.doi.org/10.1787/9789264202719-en
Ruf, M.とD. Schindler（2012 年）、「Debt Shifting and Thin Capitalization Rules - German Experience and
Alternative Approaches（負債の移転と過少資本税制 － ドイツの経験と代替的取組み）」、ノル
ウェー経済大学、ベルゲン、NHH ディスカッション・ペーパーRRR、No. 06-2012
Taylor, G.と G. Richardson（2013 年）、「The determinants of thinly capitalized tax avoidance structures:
Evidence from Australian firms（過小資本化した租税回避構造の決定要因 － オーストラリアの企
業から得た証拠）」、Journal of International Accounting, Auditing and Taxation、第 22 巻、エルゼ
ビア、アムステルダム、12～25 ページ
Weichenrieder, A.J.と H. Windischbauer（2008 年）、「Thin-capitalization rules and company responses -
Experience from German legislation （過少資本税制と会社の反応  － ドイツ立法の経験）」、
CESifo ワーキング・ペーパー、No. 2456

## p018 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p018, pages 18-18)
第 1 章
ベストプラクティス・アプローチに対する勧告
22. 行動 4 に関する作業の必須目標は、利子と経済的に利子に相当する支払を用いたBEPS に対
処するための、首尾一貫した解決策を特定することである。本報告で述べるベストプラクティス・ア
プローチを構築するにあたり、各国が直面するリスクに対して有効な解決策を提供する取組みと、適
用を回避するか効果を弱めようとする企てに対して堅固な取組みの必要性に重点を置いてきた。同時
に、上記のことは、グループや税務当局が取組みをある程度容易に適用できるようにすべきという必
要性とバランスをとっている。ベストプラクティス・アプローチの簡単な概要を以下に示す。各要素
の詳細は後の章に記載する。
図 1.1. ベストプラクティス・アプローチの概要
23. ベストプラクティス・アプローチは固定比率ルールに基づいているが、これは企業の純支払
利子の損金算入を利益の一定割合に制限するものである。この数値は、 税務上の数値 に基づき、
デミニマス金額基準（リスクの低い企業を除外）
オプション
国内のグループの純支払利子に基づく。
固定比率ルール
純利子／EBITDA 比率の基準値まで企業の純支払利子の損金算入を認める。
関連する要因に基づき、国は 10～30%の範囲で比率の基準値を定めることができる。
グループ比率ルール
グループの純利子／EBITDA 比率が基準固定比率より高い場合、グループの純利子／EBITDA 比率まで企業の純
支払利子の損金算入を認める。
国には、グループの純第三者利子支払いに 10%までの増額を適用するオプションがある。
各国には、異なるグループ比率ルールを適用するか、グループ比率ルールを適用しないオプションがある。
支払利子の損金不算入額又は損金算入余裕額を繰越す。かつ／又は損金算入を否認された支払利子を繰戻す。
オプション
特別ルール（一般的利子制限ルールを支え、特定のリスクに対処する）。
特定のルール（銀行部門と保険部門がもたらす問題に対処する）

## p019 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p019, pages 19-19)
EBITDA を用いて算定する。固定比率ルールは容易に適用できるルールであり、企業の利子の損金算
入が企業の経済活動に確実に直接的にリンクする。また、上記の損金算入が企業の課税所得にも直接
的にリンクするので、このルールはタックスプランニングに対してもかなりの程度堅固になる。第 5
章で述べるとおり、EBITDA を収益の指標として用いることを勧告するが、ベストプラクティスでは、
各国が柔軟に対応し、利払い・税金前利益（ EBIT）に基づくルールを導入することも認める。限ら
れた場合ではあるが、国は収益ではなく資産価値に基づいて固定比率ルールを適用することもできる。
第 6 章では、国が10～30%の範囲内で基準固定比率を設定する際に考慮に入れるべき要因を記載する。
24. 固定比率ルールは、BEPS に対するある程度の保護を国に提供する。しかし、これは相手の
立場を考慮しないツールで、次のような事実を考慮に入れていない。すなわち、異なる部門で事業を
行うグループには異なる額の借入が必要になる可能性があること、さらにある部門の内部でも、税以
外の理由で、より高額の借入を行うグループもあるということである。BEPS に対処するのに適した
レベルに基準固定比率を設定した場合、このレベルを超えて借入を行っているグループには二重課税
が生じる可能性がある。したがって、各国は、堅固で有効な固定比率ルールをグループ比率ルールと
組み合わせ、一定の状況の下で企業が支払利子の損金算入を増やせるようにすることを推奨する。グ
ループ比率ルールは、固定比率ルールとは別個の規定とするか、固定比率基準とグループ比率基準を
含む全般的なルールの不可欠な部分として導入することができる。
25. 第 7 章にはグループ比率ルールの説明を記載する。グループ比率ルールでは、グループの純
第三者利子／EBITDA 比率が基準固定比率より高い場合、企業は、当該基準値を超えてグループの純
第三者利子／EBITDA 比率まで支払利子を損金算入することができる。グループの比率を算定する際
に、国は、グループの純第三者支払利子（第三者利子所得を控除した後の第三者支払利子）に10%ま
での増額を適用することもできる。この取組みの下では、企業の純利子／EBITDA 比率が基準固定比
率とグループの比率のうちの高い方を上回る純支払利子に限り、損金算入が否認される。グループ比
率ルールは、固定比率ルールを補完し、支払利子を利用した BEPS に対して堅固な対応を提供するは
ずである。しかし、各国は、資産ベースの比率を用いるなど、異なるグループ比率ルールを適用する
こともできる。ただし、関連する財務比率がグループの財務比率に合致していることを立証すること
ができる場合であって、このグループ比率ルールが企業に対して基準固定比率を超えることを認める
場合に限られる。国は、固定比率ルールの単独での適用を決定することもできる。ある国がグループ
比率ルールを適用しない場合、多国籍グループと国内のグループの企業に対して、不適切な差別をす
ることなく一貫して固定比率ルールを適用すべきである。国は、全ての場合にベストプラクティス・
アプローチに基づき、BEPS に対処するのに十分なだけ低い基準比率を用いて、固定比率ルールを実
施すべきである。
26. 最低のリスクしかもたらさない企業を一般的利子制限ルールの範囲から除外するために、国
は、純支払利子の貨幣価値に基づき、デミニマス基準を適用することができる。デミニマス基準を下
回る企業は、支払利子を制限なしに損金算入することができる。グループが一国内に複数の企業を有
する場合、デミニマス基準では、当該国内の全ての企業を含む国内のグループ全体の純支払利子の総
額を考慮すべきである。個別の企業のレベルにルールを適用する場合、国はアンチ・フラグメンテー
ション・ルールを導入し、グループが個々には基準を下回る数多くの企業を設立して、利子制限ルー
ルの適用を回避するのを防止することを検討すべきである。
27. 利子の損金算入をEBITDA にリンクさせるルールでは、企業の支払利子と収益が異なる期間
に発生する場合に問題が生じる。これは収益の変動によって生じる可能性があり、このことは、企業

## p020 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p020, pages 20-20)
が利子を損金算入できる能力は毎年変動することを意味している。あるいは、企業が後の期間に収益
を生み出す投資の資金を調達するために支払利子を負担していることからも問題が生じ得る。国は、
これらの問題の影響を軽減するために、企業が損金算入を否認された支払利子や損金算入余裕枠を将
来の期間における使用のために繰越すか、損金算入を否認された支払利子を前の期間に繰戻すことを
認めることができる。各国が繰越しと繰戻しに制限を課すことを検討するよう提案する。
28. 固定比率ルールとグループ比率ルールでは、利子と経済的に利子に相当する支払を利用した
ほとんどの BEPS に対処する有効な枠組みを提供するはずである。上記の一般的利子制限ルールを特
別ルールで補完し、一般的利子制限ルールの完全性を保護し、残存する特定のBEPS のリスクに対処
すべきである。
29. 銀行業界と保険業界の特定の機能が意味しているのは、本報告で定める固定比率ルールとグ
ループ比率ルールでは、銀行と保険部門の利子を利用した BEPS には有効に対処できそうにないとい
うことである。第 10 章で検討するとおり、2016 年に完了することを目指してさらなる作業に取り組
み、銀行と保険会社がもたらすBEPS のリスクに対処する特別ルールを特定することとする。
30. 少なくとも、多国籍グループに属する全ての企業に本報告のベストプラクティスを適用すべ
きであることを勧告する。各国は、ベストプラクティス・アプローチをさらに広範に適用し、国内の
グループの企業やグループに属さない独立した企業を対象にすることもできる。一定の場合に、各国
はこのようにすることを求められる可能性がある。この点に関して、付録A には EU 法問題の概要を
記載しているが、これにはEU 加盟国が考慮すべき要因が含まれている。
31. 本報告で定めるベストプラクティス・アプローチは、利子と経済的に利子に相当する支払を
利用した BEPS に対する有効な解決策を提供するはずである。しかし、各国は、BEPS に対処するか、
他の租税政策上の目標を達成するために、本報告で定めるルールよりも厳しいルールを自由に適用す
ることができる。例えば、国が直面するリスクに対処するために適切であると判定した、追加の一般
的又は特別の利子制限ルールでベストプラクティス・アプローチを補完することができる。また、次
のことも認識されている。すなわち、国は利子制限ルールを用いて、例えば借入による資金調達に有
利な課税の歪みを縮小するなど、さらに広範な政策目的を実行することができること、利子制限ルー
ルを保持することを望んでいること、又は、国はルールを導入してかかる目的を達成することができ
るということである。ベストプラクティス・アプローチを他の利子制限ルールといかに組み合わせる
ことができるかについては、付録D に事例2 として概要を記載する。最後に、ベストプラクティス・
アプローチを実施する際に、各国は自国の憲法に基づく義務（納税者の平等な取扱いなど）並びに税
制全般の特定の機能を考慮することが必要になる。上記のことは、例えばデミニマス基準の適用、固
定比率ルールとグループ比率ルールの運用、繰越しの利用などに影響を与える可能性がある。国が個
別の企業の課税システム又はグループの課税システムで固定比率ルールとグループ比率ルールをいか
に適用できるかについては、第11 章で検討する。
32. 本報告の残余の部分では、以下の側面に焦点を合わせ、ベストプラクティス・アプローチの
構造と運用についてさらに詳細に検討する。
 利子と経済的に利子に相当する支払
 ベストプラクティス・アプローチを適用すべき対象

## p021 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p021, pages 21-21)
 支払利子又は負債のレベルに基づくベストプラクティス・アプローチの適用
 収益又は資産価値を用いた経済活動の計測
 固定比率ルール
 グループ比率ルール
 収益の変動と二重課税への対処
 特別ルール
 銀行グループと保険グループへのベストプラクティス・アプローチの適用
 ベストプラクティス・アプローチの実施

## p022 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p022, pages 22-22)
第 2 章
利子と経済的に利子に相当する支払
33. 利子費用は、ほとんどの国で損金算入できる費用とみなされている。しかし、各国は、自国
の独自の取組みを適用し、どの費用を利子とみなして税務上損金算入できるようにするかを決定して
いる。全ての国の全ての税務上適用される利子の定義を勧告することは、本報告の目的ではない。損
金算入できる支払利子とみなす項目に関しては、各国間の相違が存在し続け、各国は、源泉徴収税な
どの他の税務上、独自の利子の定義を使い続けると思われる。しかし、BEPS に対処するルールを設
計するベストプラクティスを特定する際に、各国には、かかるルールの対象となるべき項目に対して
広範な一貫した取組みを行い、事業者のための確実性を向上させ、国中で問題に対処するための一貫
した取組みを確保するという利益がある。したがって、本章では、BEPS に対処するベストプラクテ
ィスのルールの対象となるべき項目を定める。
34. 端的にいえば、利子は資金借入の費用である。しかし、ルールで利子の焦点をこのように狭
い範囲の支払1 に制限すると、以下の3 つの広範な問題が生じる。
 各国が利子の損金算入や同様の支払に関して直面するBEPS のリスクの範囲に対処すること
ができなくなる可能性がある。
 同じ経済的立場にあるが異なる形態の資金調達方法を用いるグループに異なる取扱いを適用
することにより、公正さが弱まる可能性がある。
 グループが融資を他の形態の資金調達方法に再編することにより、ルールの効力を容易に回
避する可能性がある。
35. これらの問題に対処するためには、全ての形態の借入の利子だけでなく、経済的に利子に相
当する他の資金調達の支払にも、利子を用いた BEPS に対処するルールを適用すべきである。経済的
に利子に相当する支払には、企業の資金調達にリンクし、長期にわたり現物の元本又は想定元本に対
して固定率又は変動率を適用することによって決定される支払が含まれる。ルールは、信用供与手数
料や保証料など、資金調達に関連して生じる他の費用にも適用すべきである。本章では、ルールの対
象にすべき支払のタイプの例を非網羅的に列挙している。しかし、利子と他の支払の既存の定義を考
慮して、この例を自国の国内法にいかに反映させるべきかを判断することは、各国に委ねている。支
払が経済的に利子に相当するか否かを決定する際には、支払の法的形態ではなく経済的実質に焦点を
合わせるべきである。

## p023 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p023, pages 23-23)
36. したがって、利子を用いたBEPS に対処するベストプラクティスのルールは、(i) 全ての形態
の借入の利子、(ii) 経済的に利子に相当する支払、(iii) 資金調達に関連して生じる費用に適用すべき
である。これには以下に列挙するものが含まれるべきであるが、これらに限定されない。
 利益参加型ローンに基づく支払
 転換社債やゼロクーポン債などの商品の帰属利子
 イスラム金融などの代替的資金調達方法に基づく金額
 ファイナンス・リースの支払のうちの金融費用の要素
 関連する資産の貸借対照表価額に含まれる資産化された利子、又はその償却
 移転価格ルールに基づく資金調達収益を参照して計測した金額（該当する場合）
 企業の借入に関連する金融派生商品又はヘッジ手段に基づく、みなし利子額
 資金調達に関連した借入と商品に関する一定の外国為替差益と差損
 資金調達方法に関連する保証料
 資金借入に関連する信用供与手数料や同様の費用
37. 資金調達に関連する為替リスクをヘッジする、又は引き受けるための商品の外国為替差益と
差損は、一般には経済的に利子に相当する支払ではないことが認められている。しかし、国は、これ
らの商品の外国為替差益と差損のいくつか又は全てを、経済的に利子に相当する支払とみなし、国内
の課税ルールに合致させ、為替リスクの経済を反映させることを希望する可能性がある。
38. 本報告を通して、利子への言及には、文脈上明確に他の意味に解すべき場合を除き、経済的
に利子に相当する金額も含めるように解釈すべきである。同様に、報告でグループ又は企業の利子所
得に言及する場合は、本章の定義と事例に基づき、経済的に利子に相当する金額の受領を含める。
39. ベストプラクティス・アプローチは、支払が利子、経済的に利子に相当するもの、資金調達
に関連して生じるもののいずれにも該当しない場合には適用しない。したがって、一般には、本報告
で定めるルールでは、以下に掲げるような項目の損金算入を制限すべきではない。
 資金調達に関連しない貨幣項目の外国為替差益と差損
 借入に関連しない金融派生商品又はヘッジ手段に基づく金額（商品デリバティブなど）
 借入に関連しない引当金の割引
 オペレーティング・リースの支払

## p024 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p024, pages 24-24)
 ロイヤルティ
 確定給付年金に関する未払利息
40. しかし、いかなる支払も（上記の支払を含む）、全体として経済的に利子に相当する金額が
生じる手段の一環として用いられる場合には、ベストプラクティス・アプローチに基づき制限の対象
とすることができる。
41. この定義が実際にいかに適用されるかについては、付録D に事例3 として概要を記載する。
42. 企業の自己資本の特定の割合を適用してみなし損金算入を付与するルールを国が有する場合、
これらのみなし損金算入は、本報告においては、利子又は経済的に利子に相当する支払とはみなさな
い。これらのルール及び同様の効力を有するルールについては、OECD が別個の作業でさらに検討す
べきである。
脚注
1  本報告を通して、支払への言及には、所得又は費用の発生も含む。
