---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-14"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 72
page_end: 76
pid_start: "p072"
pid_end: "p076"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-14.txt"
---

## p072 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p072, pages 72-72)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
るかを明確に理解できるような機能分析に基づくべきである。機能分析では、価値の創造に
貢献する全ての要因を特定するべきであり、これらには、引き受けるリスク、市場の具体的
な特徴、立地、事業戦略及び多国籍企業グループシナジーが含まれることがある。選定され
た移転価格算定方法及び比較可能性分析に基づく方法において盛り込まれた調整は、無形資
産及び基本的な機能だけでなく、価値の創造に大きく寄与する関連の要因を全て考慮するべ
きである。
6.134
パラグラフ 2.11、3.58 及び 3.59 で説明した、複数の移転価格算定方法の使用に関す
る原則は、無形資産又は無形資産に係る権利の移転が関わる事項に適用される。
6.135  パラグラフ 3.9 から 3.12 及びパラグラフ 3.37 では、移転価格分析の目的における、個
別取引の統合に関する指針を提供している。これらの原則は、無形資産又は無形資産に係る
権利の移転が関わる事例に全面的に適用され、本章C 節の指針によって補足される。実際に
は、無形資産は、その他の無形資産と一体として、又は商品の販売又は役務提供と一体とし
て移転されることも少なくない。このような場合、分析の信頼性を高めるために必要に応じ
て相互に関連する取引を一体として検討することで、移転価格分析の信頼性が最も高くなる
かもしれない。
D.2.6. 無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関 する問題における移転価格算定方法に
関する補足指針
6.136  特定の事実によっては、複数の無形資産の移転が関わる関連者間取引の場合でも、第
2 章で述べた五つの OECD 移転価格算定方法のいずれもが、最適な移転価格算定方法となり
得る。他の代替的な方法の使用も適切となり得る。
6.137  比較可能性分析において、比較可能な非関連者間取引に関する信頼し得る情報が特定
される場合、無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する独立企業間価格は、適切かつ
信頼し得る差異調整を行った後で、このような比較対象取引に基づいて決定することが可能
である。
6.138  ただし、無形資産又は無形資産に係る権利の移転が関わる問題では、比較可能性分析
（機能分析も含む。）で、独立企業間価格やその他の条件を決定する際に使用可能な信頼し
得る比較可能な非関連者間取引がないことが判明することが多い。問題となっている無形資
産がユニークな性質を有している場合、又はこの無形資産が非常に重要であるがために関連
者間でのみ移転される場合、こうしたことが発生する可能性がある。潜在的な比較対象取引
に関する利用可能なデータがないことやその他の原因から生じることもある。信頼し得る比
較対象取引がなかったとしても、関連者間取引における独立企業間価格やその他の条件を決
定することは、通常可能である。
6.139  信頼し得る比較可能な非関連者間取引に関する情報が特定できない場合、独立企業原
則上、比較可能な状況において非関連者であれば合意したであろう価格をその他の方法によ
り算定することが求められる。この算定にあたっては、以下の点を考慮することが重要であ
る。
・ 取引の各当事者の機能、資産及びリスク
・ 取引を行う事業上の理由
・ 取引の各当事者が現実に利用可能な選択肢の観点

## p073 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p073, pages 73-73)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
・ 無形資産によってもたらされる競争上の優位性、特に無形資産に関連する製品及び役
務又は潜在的な製品及び役務の相対的な収益性
・ 取引から見込まれる将来の経済的便益
・ 現地市場、ロケーション・セービング、集合労働力、多国籍企業のグループシナジー
といった特徴等のその他の比較可能性の要素
6.140  比較可能な状況において非関連者であれば合意したであろう価格及びその他の条件を
特定する際には、関連者間取引特有の側面であって、当事者間の関係に起因するものを慎重
に特定することが不可欠な場合が多い。関連企業は、非関連企業と全く同様に取引を構築す
ることは求められない。しかしながら、関連企業によって利用されている取引形態が独立企
業間の取引では典型的なものではない場合には、比較可能な状況下においてその取引形態が
非関連者であれば合意したであろう価格及びその他の条件に及ぼす影響を、両当事者に独立
企業原則上発生したであろう利益の評価に当たり勘案すべきである。
6.141  無形資産又は無形資産に係る権利の移転に関する問題において、何らかのOECD 移転
価格算定方法を適用する際は、注意が必要になる。再販売価格基準法及び取引単位営業利益
法を含め、片側検証による方法は、無形資産を直接評価する方法としては一般的に信頼性は
高くない。状況によっては、これらの算定方法を使用して一部の機能の価値を決定し、無形
資産の残余価値を算出することで、これらの方法を無形資産の間接的な評価に使用すること
が可能である。ただし、このようなアプローチに従う際は、パラグラフ 6.
133 の原則は重要
であり、所得創出に寄与する全ての機能、リスク、資産及びその他の要因を適切に特定し評
価することに対して、注意が必要になる。
6.142  無形資産の開発費用に基づいて無形資産の価値の推定を行う移転価格算定方法を使用
することは、一般的に推奨されない。無形資産開発費用と、開発後の無形資産の価値や移転
価格の間に関連性はほとんどない。従って、無形資産開発費用に基づく移転価格算定方法
は、一般的に避けるべきである。
6.143  ただし、特定の状況によっては、無形資産の再生又は再調達に係る見積り費用に基づ
く移転価格算定方法が使用されるかもしれない。このような方法は、特に問題となる無形資
産がユニークで価値あるものではない場合に、部内業務で使用される無形資産（組織内ソフ
トウェアシステム等）の開発について適用すると有効な場合があるかもしれない。市販製品
に関連する無形資産が対象となっている場合、再調達費用による評価方法は、比較可能性に
関して重要な問題を生じさせる。特に、開発遅延に関連する時間的遅れが無形資産の価値に
及ぼす影響を評価しなければならない。製品を市場へ出した初期段階では、先行者の優位性
が高い場合が多い。その結果、後日開発された同一製品（及びその基礎となる無形資産）
と、販売中の同一製品（及びその基礎となる無形資産）の価値は同一ではなくなる。この場
合、再調達にかかる見積費用は、現に移転した無形資産の価値に対して妥当な代替とはなら
ないであろう。同様に、無形資産に法的保護又は排他性がある場合、当該無形資産の使用に
より競合他者を排除できるという価値は、再調達費用に基づく分析では反映されないであろ
う。開発途中の無形資産について独立企業間価格を決定する際に、費用を基礎とする評価方
法を適用することは、通常確実ではない。
6.144 経験則の使用に関連するパラグラフ 2
.9A の規定は、無形資産の使用又は移転が関わ
る事例を含む関連者間取引における正確な移転価格の決定に適用される。したがって、特に
無形資産のライセンス許諾者とライセンス使用者間で所得配分する場合を含めて、価格又は

## p074 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p074, pages 74-74)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
所得の割り当てが独立企業間のものであることを証明するために、経験則を適用することは
できない。
6.145  複数の無形資産の移転が関わる問題において、最も有益と考えられる移転価格算定方
法は、CUP 法及び取引単位利益分割法である。評価テクニックは、有効な方法となり得る。
無形資産の移転に関して最も有益と考えられる移転価格算定方法について、補足指針を以下
に示す。
D.2.6.1. CUP 法の適用
6.146  信頼し得る比較対象取引が特定可能な場合、無形資産又は無形資産に係る権利の移転
について独立企業間条件を決定するために、 CUP 法が使用できる。パラグラフ 2.13 から
2.20 の一般的な原則は、CUP 法が無形資産の移転が関わる取引に関して使用される場合に適
用される。無形資産の移転に関して CUP 法が適用される場合、関連者間取引及び比較対象
取引候補における無形資産又は無形資産に係る権利について、比較可能性があるかどうかに
特に配慮を払わなければならない。第 1 章 D.1 節に記述する経済的に関連する特徴及び比較
可能性の要素について、検討すべきである。本章 D.2.1 から D.2.4 節に掲げる事項は、移転
された特定の無形資産についての比較可能性の評価及び可能な場合の差異調整において、特
に重要である。信頼し得る比較対象取引の特定は、無形資産が関わる多くの事例において、
困難であるか不可能であることを認識するべきである。
6.147 多国籍企業グループが非関連者から取得した無形資産を、その取得後すぐに、関連
者間取引によってグループのメンバーに移転する場合がある。このような場合には、取得し
た無形資産に対して支払われた価格（再移転の対象でない取得資産に対する差異調整を含む
適切な差異調整を行った後の金額）が、関連者間取引の独立企業間価格を CUP 法に基づい
て算定する際の有用な比較対象となる場合が多い。事実及び状況によっては、このような事
例における第三者からの買収価格は、株式取得を通じて無形資産が間接的に取得された場
合、又は買収により取得した株式や資産の対価として第三者に支払われた価格がそれらの簿
価を超える場合であっても、関連者間取引の独立企業間価格その他の条件の決定において、
関連性があるかもしれない。本パラグラフの原則は第 6 章付録の事例 23 及び事例 26 で説明
されている。
D.2.6.2.
取引単位利益分割法の適用18
6.148 そのような移転に対して信頼し得る比較対象取引が特定できない場合には、無形資
産又は無形資産に係る権利の移転に対して、独立企業間条件を決定するために取引単位利益
分割法が利用できる。第 2 章 C 節では、取引単位利益分割法の適用に際して考慮すべき指針
が定められている。この指針は、無形資産又は無形資産に係る権利の移転が関わる事例に全
面的に適用される。ただし、取引単位利益分割法の信頼性を評価する際、合算利益に関する
信頼性のある適切なデータの利用可能性、適切に配分可能な費用、及び合算所得の分割に使
用される要素の信頼性について、十分に考慮するべきである。
18 パラグラフ 6.148 から 6.152 は、BEPS 行動計画 10 で指示された、取引単位利益分割法の適用における結果を反
映するために訂正される可能性がある。この作業は、2016 年及び 2017 年に行われる予定である。

## p075 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p075, pages 75-75)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
6.149 取引単位利益分割法は、無形資産に係る権利の完全な譲渡に関連して適用されるか
もしれない。取引単位利益分割法がその他に適用される場合と同様に、各当事者の果たす機
能、引き受けるリスク及び使用する資産を考慮した十分な機能分析は、その分析の重要な要
素である。予測収益及び予測費用に基づいて取引単位利益分割の分析を行う場合、 D.2.6.4.1
節に記載のとおり、予測の正確性に対する懸念を考慮するべきである。
6.150  利益分割の分析は、開発途中の無形資産の移転に適用するということも考えられる。
この分析では、問題となっている無形資産の開発に対する移転前と移転後の相対的な貢献の
価値が検討されることがある。このアプローチは、それ以上の開発が行われないと仮定し、
その開発途中の無形資産に対する譲渡人の貢献を、その貢献の考えられる耐用年数にわたっ
て償却しようとする試みも含まれるであろう。このアプローチは一般に、移転後の更なる開
発活動が成功裏に終わるという仮定の下、移転後の一定の時期に発生が見込まれるキャッ
シュフロー及び便益を基礎とするものである。
6.151 開発中の無形資産に関し、 移転後の年度における所得創出に対する各当事者の貢献
度の測定について、又は将来の所得に係る独立企業間の配分について決定するために利益分
割アプローチを適用する際、注意が必要になる。移転前に行われた貢献又は活動の価値は、
その活動費と何の関係もないであろう。例えば、ブロックバスターとなる可能性のある医薬
品の兆しとなる化合物が、研究所においてわずかな費用で開発されることがある。さらに、
このような利益分割の分析においては、評価が困難な様々な要素を検討することが必要とな
ろう。この要素には、移転前後における研究活動による貢献の相対的なリスク及び価値、移
転前後に実施されたその他の開発活動に関連するリスク及びその価値への影響、無形資産の
価値への様々な貢献に係る適切な償却率、ある潜在的な新製品を導入する時期に関する仮
定、及び最終的な利益の創出に対する無形資産以外の貢献の価値が挙げられる。このような
場合の所得及びキャッシュフローの予測は、特に推測になり得る。これらの要素は、問題に
対する利益分割の分析の適用について信頼性を得るために、 組み合わされることがあり得
る。評価困難な無形資産に関しては、D.4 節を参照。
6.152  完全に開発された無形資産に係る限定的権利が、ライセンス又はこれに類する取引に
よって移転する場合であって、かつ、信頼し得る比較対象が特定できない場合には、合算利
益の創出への各当事者の貢献を評価するために、場合によっては、取引単位利益分割法が適
用可能であろう。このような状況において、ライセンス許諾者又はその他の譲渡人によって
利用が許諾された無形資産に係る権利に基づく利益貢献は、移転後の所得創出に貢献する要
素の一つであろう。しかしながら、それ以外の要因も併せて考慮する必要がある。特に、こ
の分析においては、ライセンス使用者 /譲受人が果たす
機能及び引き受けるリスクについて
特に考慮すべきである。また、ライセンス許諾者 /譲渡人及びライセンス使用者/譲受人がそ
れぞれの事業において使用する他の無形資産について、他の関連する要因と併せて検討すべ
きである。この分析においては、ライセンス使用者 /譲受人による無形資産の使用に関し
て、また、ライセンス使用者 /譲受人が進行中の研究開発に当該無形資産を使用する権利に
関して、移転の条件によって課された制限について慎重な注意を払うべきである。更に、ラ
イセンスされた無形資産の価値の改良に対するライセンス使用者の貢献を評価することが重
要となるかもしれない。関連する引受けリスクの分析を含む機能分析によって判明した事実
により、その分析における所得の配分が決定される。ライセンス取決めに関する利益分割の
分析においては、機能に係る利益考慮後の残余利益の全てが、必ずライセンス許諾者又は譲
渡人に配分されるとみなすべきではない。

## p076 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p076, pages 76-76)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
D.2.6.3. 評価テクニックの使用
6.153 複数の無形資産移転取引に対して、信頼し得る比較対象取引が特定できない場合に
おいては、評価テクニックを使用して関連者間で移転した無形資産の独立企業間価格を見積
もることが可能かもしれない。特に、所得をベースとした評価テクニックの使用、とりわけ
評価中の無形資産の使用から得られると 予測される将来的な所得の動向又はキャッシュフ
ローの割引現在価値の計算を前提とした評価テクニックは、適切に使用されれば特に有用か
もしれない。事実及び状況によっては、評価テクニックは、第2 章で述べた五つの OECD 移
転価格算定方法のいずれかの一形態として、又は独立企業間価格の特定に使用され得る手段
として、納税者及び税務当局に使用される場合がある。
6.154 無形資産又は無形資産に係 る権利の移転に関する移転価格分析において評価テク
ニックが使用される場合、そのようなテクニックが、独立企業原則及び本ガイドラインの原
則と整合的な方法で使用される必要がある。特に、第 1 章から第 3 章に記載された原則に相
当の注意を払うべきである。現実に利用可能な選択肢、リスクの引受けを含む経済的に関連
する特徴（第 1 章 D.1 節参照。）、及び取引の包括的検討（パラグラフ 3.9 から 3.12 参
照。）に関連する各原則は、移転価格分析で評価テクニックが使用される状況において全面
的に適用される。さらに、移転価格算定方法の選定に関する本ガイドラインの規則は、この
ようなテクニックが使用されるべきかどうかを決定する際に適用される（パラグラフ 2.1 か
ら 2.11 参照。）。本章 A 節、B 節、C 節及び D.1 節の原則は、評価テクニックの使用が考慮
される場合にも適用される。
6.155  特定の評価テクニックを適用するにあたっては、その前提や動機について検討が必要
である。健全な会計目的のために、企業の貸借対照表に反映された資産価値の評価の前提に
は、保守的な前提や推定が反映されることがある。この特有の保守主義は、移転価格算定上
は狭すぎる定義につながる場合があり、必ずしも独立企業原則と整合的でない評価アプロー
チにつながることがある。そのため、会計上の評価を、その基礎となる前提を十分に検証す
ることなく、独立企業間価格や移転価格算定上の価値を必ず反映しているものとして受け入
れる際には注意が必要である。特に、会計上の買収価格の配分に盛り込まれた無形資産の評
価は、移転価格算定上の決定要因ではなく、基礎となる前提を注意深く検証して、慎重に移
転価格分析で使用するべきである。
6.156 本ガイドラインの趣旨は、評価の専門家が 使用
する評価テクニックの包括的な概要
を述べることではない。同様に、本ガイドラインは、評価又は会計の専門家が使用する一連
の評価基準を是認若しくは拒否すること、又は移転価格分析での使用に特に適している単一
ないしは複数の具体的な評価テクニック若しくは方法について詳しく述べること若しくは具
体的に承認することを意図したものではない。しかしながら、本ガイドライン、事例の具体
的な事実、妥当な評価の原則及び実施、そして評価の基礎となる仮定の有効性と、当該仮定
と独立企業原則との整合性を適切に考慮して評価テクニックが使用されるのであれば、その
ようなテクニックは、信頼し得る比較対象取引が利用可能でない場合の移転価格分析におけ
る有用なツールとなり得る。ただし、無形資産の開発費に基づく評価テクニックの信頼性と
適用については、パラグラフ6
.142 及び 6.143 を参照。
6.157 移転した無形資産の使用から得られる将来の予測キャッシュフローの割引価値を見
積もる評価テクニックは、適切に適用した場合、特に有用となり得る。これらの評価テク
ニックには多くの種類がある。一般論として、そのような評価テクニックは、予測される残
