---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-07"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 36
page_end: 41
pid_start: "p036"
pid_end: "p041"
para_count: 6
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-07.txt"
---

## p036 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p036, pages 36-36)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
1.159 しかしながら、状況によっては、グループのメンバーシップのシナジーによる利益
又は負担はそのグループの意図的な協調活動から生じることがあり、かつ、多国籍企業グ
ループに対し、多国籍企業グループの一員ではなく、かつ、比較対象取引に関与する市場参
加者が存在する市場において、重要で明らかに特定可能な組織的なメリット・デメリットを
与えるかもしれない。このような組織的なメリット・デメリットが存在するかどうか、シナ
ジーによる利益又は負担の性質及び源泉は何か、シナジーによる利益又は負担はグループの
協調活動を通じて生じるのかについては、徹底的な機能分析及び比較可能性分析 5 を通じて
のみ決定可能である。
1.160 例えば、グループが数量割引を活用するためにグループ企業の一社に購買を一元化
する措置を取り、このグループ企業が購入した商品をグループの他のメンバーに再販売する
場合、グループの購買力を活かすグループの意図的な協調活動が起きている。同様に、親会
社又は地域の管理センターに所属する一元的な購買担当者が、グループ全体の最低の購買水
準を達成するという条件でサプライヤーとグループ全体の割引交渉を行う役務を遂行し、グ
ループのメンバーが当該サプライヤーから購入し割引を受ける場合、グループのメンバー間
で具体的な購買取引や販売取引がないにもかかわらず、グループの意図的な協調活動が起き
ている。ただし、サプライヤーがグループの他のメンバーから取引を得る目的でグループの
一員に対して好意的な価格を一方的に提示する場合、意図的なグループの協調活動は発生し
ていない。
1.161 グループの意図的な協調活動から生じる企業のシナジーがグループのメンバーに対
し、比較可能な非関連者にとっては一般的ではない重大なメリット・デメリットを実際に与
える場合、（ⅰ）このメリット・デメリットの性質、（ⅱ）提供された利益の額又は損失の
額、及び（ⅲ）この利益又は損失は多国籍企業グループのメンバー間でどのように配分され
るべきか、を決定する必要がある。
1.162 重要なグループシナジーが存在し、それがグループの意図的な協調活動に起因する
可能性がある場合、このようなシナジーの便益は一般に、シナジー創出に対する貢献に応じ
てグループのメンバー間で配分されるべきである。例えば、グループのメンバーが購買活動
を統合するため意図的な協調活動を行い、大量購入による規模の経済を活用する場合、この
大規模購買によるシナジーの便益は、購買活動の調整を行うメンバーに適切な報酬を支払っ
た後で、それぞれの購買量に応じてメンバー間で通常は配分されるべきである。
1.163 差異調整が、グループシナジーを説明するために必要な場合がある。
事例 1
1.164 P は金融サービス事業を行う多国籍企業グループの親会社である。グループの連結貸
借対照表が健全なため、P は継続的に AAA の信用格付けを得ている。S はこの多国籍企業グ
ループのメンバーで、グループの他メンバーと同種の金融サービスを提供する事業を行い、
重要な市場で大規模な活動を行っている。しかしながら、S の貸借対照表の健全性は、非連
5 国内法制の違いにより、意図的な協調活動は常に取引を構成するとみなす国もあれば、そうしない国もある。
しかしいずれの場合でも、意図的な協調活動とは、一の関連者が機能を果たし、資産を使用し、リスクを引き受
けることで、他の一以上の関連者に対して独立企業間対価が必要となるような便益を与えることであるという見
解が合意された。例えば、パラグラフ 1.170‐1.173 の事例 5 を参照。

## p037 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p037, pages 37-37)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
結で見た場合、Baa の信用格付けとなる。それにもかかわらず、S は P グループのメンバー
であることから、非関連者の大手融資者は S に対し、格付け A の非関連者の借り手に対して
適用される利率（つまり、S が同一の貸借対照表を持つ非関連の事業体であったならば適用
されたであろう利率よりも低い利率であるが、当該多国籍企業グループの親会社に適用され
る利率よりは高い利率）で融資する。
1.165 S が非関連の融資者から、格付け A の借り手に適用される市場利率で 5,000 万ユーロ
を借り入れると仮定する。さらに、S は P の別の子会社であり非関連の融資者と同様の特徴
を有する T からも、非関連の融資者と同一の条件及び同一の利率（つまり、信用格付け A
の存在を前提とした利率）で、同時に 5,000 万ユーロを借り入れると仮定する。さらに、こ
の非関連者の融資者は、条件設定の際、S が T からも同時に融資を受ける事実を含め、S の
他の借入金に気付いていた。
1.166 この状況においては、S に対する T の融資の利率は独立企業間の利率である。なぜな
ら、（ⅰ）比較対象取引において、非関連の融資者が S に適用した利率と同じであ り、
（ⅱ）融資を受けることができるシナジー的な利益は、S がグループのメンバーであること
のみから生じ、多国籍企業グループのメンバーの意図的な協調活動によるものではないた
め、S がグループのメンバーでなければ利用できない低い利率で非関連者から融資を受ける
ことを可能にするグループシナジーの利益に対して、支払又は比較可能性を調整することは
不要であるからである。
事例 26
1.167 S の信用状態及び借入力に関する事実は、先の事例と同一とする。S は A 銀行から
5,000 万ユーロを借り入れる。機能分析では、A 銀行は正式な保証を付けずに格付け A の借
り手に適用される利率で、S に対して融資をするであろうことが分かった。しかしながら、
格付け AAA の借り手が利用可能な利率で A 銀行に融資を行わせるため、親会社は A 銀行か
らの融資に対して保証することに合意している。これらの状況に基づくと、S は特別な保証
に対して親会社に保証料を支払わなければならない。独立企業間の保証料を計算する際、こ
の保証料は S の信用状態を Baa から A に格上げする利益ではなく、S の信用状態を A から
AAA に格上げする利益を反映するべきである。S の信用状態を Baa から A に改善させるこ
とは、グループ内の受動的な関連性から純粋に得られたグループシナジーに起因するもので
あり、本節の規定に基づき報酬を支払う必要はない。S の信用状態を A
から AAA に格上げ
することは、意図的な協調活動、つまり親会社による保証の提供に帰属するものであるた
め、報酬が支払われるべきである。
事例 3
1.168 A 社はグループ全体を代理して、一元的な購入担当の役割を果たすと仮定する。A 社
は非関連者であるサプライヤーから購買し、関連者に再販売する。A 社は、グループ全体の
購買力で得られる交渉力にのみ基づき、サプライヤーと交渉し、製品価格を 200 ドルから
6 事例 2 は、金融取引に関する保証料に係る包括的な移転価格指針を提供しているとみなすべきではない。金融
取引に関しては、独立企業間条件の決定に係る経済的に関連する特徴の特定を含む、移転価格に対する更なる指
針が提供される予定である。当該作業は、2016 年及び 2017 年に行われる。

## p038 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p038, pages 38-38)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
110 ドルに下げることができる。これらの状況をもとに、A 社がグループの他のメンバーに
対して製品を独立企業間価格で再販売する際は、200 ドル前後にはならない。代わりに、独
立企業間価格としては、購入活動の調整を行う役務に対し、 A 社に報酬を支払うことにな
る。この事例において、比較可能性分析及び機能分析によって、比較可能な大量購入に関す
る比較可能な非関連者間取引において、比較可能な調整的役務を行った結果、一製品当たり
合計で 6 ドル相当を上乗せをした A 社の費用に基づく役務提供料になることが示唆された場
合、A 社によるグループ内での製品再販売価格は約 116 ドルになる。このような状況に基づ
くと、グループの各メンバーは、製品当たり約 84 ドルのグループの購買力に帰属する利益
を得る。加えて、A 社はその役務提供機能に対し、購入製品当たりグループのメンバーから
6 ドルを稼ぐ。
事例 4
1.169 事例 3 と同様の事実を仮定する。ただし、A 社が製品を実際に購入し再販売するので
はなく、A 社はグループ及びグループのメンバーを代理して割引を交渉し、グループのメン
バーが非関連のサプライヤーから直接製品を購入する。こうした状況において、比較可能性
分析によって、A 社はグループの他のメンバーを代理して遂行した調整的な役務に対し、製
品当たり 5 ドルの役務提供料を受け取る権利を有することが示唆されたと仮定する。（サー
ビス・プロバイダーが製品の所有権を得ていない、又は在庫を保有していないという事実か
ら、事例 3 と比較して事例 4 における低い想定役務提供料は、役務提供者のより低い水準の
リスクを反映している。）製品を購入するグループのメンバーは、役務提供料を支払った後
の個々の購入に帰属するグループの購入割引に係る利益を維持する。
事例 5
1.170 A 国を拠点とする多国籍企業グループは、B 国及び C 国に製造子会社を保有している
と仮定する。B 国の税率は 30%、C 国の税率は 10%である。同グループは D 国にもシェアー
ドサービスセンターを保有している。B 国及び C 国の製造子会社はそれぞれの製造工程へ投
下するため、非関連のサプライヤーが生産する 5,000 個の製品を必要としていると仮定す
る。D 国のシェアードサービス会社は、B 国及び C 国の製造子会社を含むグループの他のメ
ンバーの集合的な活動に対し、継続的にコストプラスベースで報酬を受け取っており、この
事例においてその報酬は、提供する役務の水準及び性質に対して支払われる独立企業間価格
であると仮定する。
1.171 非関連者であるサプライヤーは各製品を10 ドルで販売し、7,500 個を超える大量購入
を受ける場合は 5%の価格割引を提供する方針を採っている。D 国のシェアードサービスセ
ンターの購買担当者が非関連者であるサプライヤーに接触し、B 国及び C 国の製造子会社が
それぞれ同時に 5,000 個の製品を購入し、グループ全体で 1 万個を購入することになった場
合、グループ全体の購入に対して割引率が適用されるかを確認した。非関連のサプライヤー
は、この多国籍企業グループに対して合計 1 万個の製品を合計 9 万 5,000 ドルで販売し、製
造子会社 2 社がそれぞれサプライヤーから購入可能な価格から、5%の割引を適用すること
を確認した。
1.172 その後、シェアードサービスセンターの購買担当者は必要な製品を発注し、サプラ
イヤーに対して、B 国の製造子会社に 5,000 個の製品分の計 5 万ドルの請求書を、C 国の製

## p039 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p039, pages 39-39)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
造子会社に 5,000 個の製品分の計 45,000 ドルの請求書を作成するよう依頼した。サプライ
ヤーは、供給した合計 1 万個に対して合意した 9 万 5,000 ドルの価格が支払われるため、こ
の依頼に従った。
1.173 こうした状況の下、B 国は、B 国の製造子会社の経費を 2,500 ドル引き下げる移転価
格調整を行う権利を有する。価格取決めにおいて、製品の大量購入に伴うグループシナジー
の利益が誤配分されているため、移転価格調整は適正である。この調整が適正であること
は、B 国の製造子会社単独では 5 万ドル以下の価格で製品購入はできなかったという事実に
関わらない。割引購入の取決めにおいてグループの意図的な協調活動は、B 国及び C 国の製
造子会社間で明示の取引がないという事実に関わらず、B 国の製造子会社に対して割引の一
部を配分する基礎となる。

## p040 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p040, pages 40-40)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
無形資産
移転価格ガイドライン第 6 章の改訂
6.1 OECD モデル租税条約第 9 条に基づき、無形資産の使用又は移転において、二の関連者
間で、独立の企業の間に設けられる条件と異なる条件が設けられ、又は課されているとき
は、その条件がないとしたならば一方の企業の利得となったとみられる利得であってその条
件のために当該一方の企業の利得とならなかったものに対しては、これを当該一方の企業の
利得に算入して租税を課することができる。
6.2 第 6 章の目的は、無形資産の使用又は移転を伴う取引に関する独立企業間条件を決定す
るために、特別に整備された指針を示すことである。OECD モデル租税条約第 9 条は、特殊
関連企業間の取引条件の決定に関するものであり、その取引に特定の分類を割り当てること
に関するものではない。そのため、主な検討事項は、取引によって一方の関連企業から他方
の関連企業へ経済的な価値が移転するかどうか、その便益は有形資産、無形資産、役務若し
くはその他の項目又は活動に由来するものかどうかである。ある項目又は活動が第 6 章で具
体的に取り上げられていない場合でも、その項目又は活動によって経済的な価値が移転する
ことはあり得る。ある項目又は活動により経済的な価値が移転する限りにおいて、その項目
又は活動は、パラグラフ 6
.6 が意味するところの無形資産に該当するか否かを問わず、独立
企業間価格の設定時に考慮される必要がある。
6.3 本ガイドライン第 1 章から第 3 章の原則は、無形資産が関わる取引及び関わらない取引
のいずれに対しても、等しく適用される。これらの原則に基づき、その他の移転価格上の問
題と同様に、無形資産の使用又は移転を伴う事例の分析は、無形資産の使用又は移転を伴う
実際の取引を正確に描写するために、関連者間の商業上又は資金上の関係並びにその関係性
に付随する条件及び経済的に関連する状況についての完全な特定から出発すべきである。機
能分析によって、多国籍企業グループの関連するメンバーそれぞれについて、果たす機能、
使用する資産又は引き受けるリスク
13を特定しなければならない。無形資産の使用又は移転
を伴う事例において、多国籍企業のグローバルビジネスについて、及び多国籍企業が無形資
産を使用してサプライチェーン全体で価値を増加又は創造する方法についての理解を機能分
析の基礎とすることは、特に重要である。また、当該分析では、必要に応じ、第1 章 D.2 節
の枠組みの中で非関連者がその契約を締結するか、そして契約を締結する場合に合意するで
あろう条件について、検討すべきである。
6.4 無形資産の使用又は移転に関する独立企業間の条件を決定するために、契約上 取り決
めた無形資産及び関連リスクを特定し、重要な機能及び経済的に重要なリスクのコントロー
ルを含む、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクに基づき当事者の実際の行動に
関する検討を通してこれらの分析を補完することによって、第 1 章 D.1 節に従った機能分析
及び比較可能性分析を行うことが重要である。したがって、次のA 節では無形資産の特定に
関する指針を示す。B 節では、機能、資産又はリスクに基づく当事者の行動に係る評価に関
する指針と併せて、法的な所有及び他の契約上の条件を検討する。C 節では、無形資産に関
13 リスクの引受けとは、リスク管理及びリスクを引き受けるための財務能力を考慮し、第１章 D.1.2.1 節の指針
に従って、関連企業が特定のリスクを負担すると決定したことの結果を参照すること。契約上のリスク引き受け
は、当事者間の契約におけるリスクの配分を参照すること。

## p041 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p041, pages 41-41)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
するいくつかの典型的なシナリオを概説し、 D 節では、価格算定方法の適用及び評価テク
ニックを含む独立企業間条件の決定に関する指針を示し、さらに別個のカテゴリーとなる評
価困難な無形資産に係る独立企業間条件を決定するためのアプローチを示す。本章の付録に
おいて、本指針を説明する事例を示す。
A. 無形資産の特定
A.1. 総論
6.5 無形資産という用語の定義は、狭すぎても広すぎても、結果として移転価格分析にお
ける困難さを生じさせ得る。無形資産という用語に狭すぎる定義が適用される場合、ある事
物について、非関連者間取引においては対価が発生する使用又は移転であっても、納税者又
は税務当局は、無形資産の定義から外れるとして個別の対価なしに移転又は使用し得ると主
張するかもしれない。広すぎる定義が適用される場合、非関連者間取引においては対価の支
払いがないような状況であっても、納税者又は税務当局は、関連者間取引におけるある事物
の使用又は移転について対価を要求すべきであると主張するかもしれない。
6.6 このため本ガイドラインにおいて、「無形資産」という用語は、有形資産や金融資産
ではなく、商業活動で使用するに当たり所有又は支配することができ、比較可能な状況での
非関連者間取引においては、その使用又は移転によって対価が生じるものを指すことを意図
している。無形資産が関わる事案について移転価格分析を行う主目的は、会計又は法的な定
義に焦点をあてることではなく、比較可能な取引において独立企業間が合意するであろう条
件を決定することであるべきである。
6.7 移転価格算定上考慮することが重要な無形資産が、必ずしも会計上の無形資産として
認識されるわけではない。例えば、研究開発費や広告費等の支出を通じて社内での無形資産
の開発に伴う費用が、会計上資産化されず経費として計上されることもあり、従って、その
ような支出に起因する無形資産が必ずしも貸借対照表に反映されるわけではない。しかしな
がら、そのような無形資産は、重大な経済的価値を生み出すために使用される場合があり、
移転価格算定上考慮する必要がある場合もある。更に、複数の無形資産を同時に使用するこ
とによる、集合体としての補完的な性質から生じ得る価値の増加についても、必ずしも貸借
対照表に反映されるわけではない。従って、モデル租税条約第 9 条に基づき、ある事物が移
転価格算定上無形資産として考慮されるべきかどうかは、会計上の属性を参考にすることが
できるものの、その属性のみで決定されることはない。更に、移転価格算定上ある事物を無
形資産とみなすべきであるとの決定は、例えば費用や償却可能資産といった一般的な税務目
的での属性を決定するものでも、当該属性から決定されるものでもない。
6.8 法令、契約又はその他の形態による保護の利用可能性及び範囲が、ある事物の価値や
その事物に帰属すべき利益に影響する場合がある。しかしながら、そのような保護の存在
は、移転価格算定上ある事物が無形資産として性格付けられるための必要条件ではない。同
様に、個々に特定され個別に譲渡される無形資産がある一方で、他の事業資産と組み合わせ
14 このパラグラフでも使用しているように、金融資産とは、現金、持分金融商品、現金若しくはその他の金融資
産を受け取るための又は金融資産若しくは負債と交換するための契約上の権利若しくは義務、又はデリバティブ
といった任意の資産を指す。例えば、債券、銀行預金、株式、持分、先渡契約、先物契約、スワップ等がある。
