---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-10"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 56
page_end: 62
pid_start: "p056"
pid_end: "p062"
para_count: 7
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-10.txt"
---

## p056 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p056, pages 56-56)
のグループの立場に適用する場合、国内のグループの 税務上の EBITDA は、各企業の 税務上の
EBITDA を合計する（国内のグループに課税上の期間が異なる企業が含まれる場合は、これに調整を
行う）ことにより、かなり容易に算定できるはずである。
企業の会計上のEBITDA の算定
146. 企業の会計上のEBITDA は、グループのEBITDA と同一の公式を用いて算定すべきである。
しかし、資本参加免税に含まれる配当や支店利益などの非課税の所得は除外すべきである。これは、
企業が非課税所得を受領した結果、高レベルの利子の損金算入枠を得て、BEPS が生じるようなこと
を確実に防止するためのものである。
147. 原則的には、企業の会計上の EBITDA は、連結財務諸表で用いるものと同一の会計規則に基
づいて作成した財務報告上の数字に基づくべきである。しかし、現在企業の財務諸表は国内のGAAP
に基づいて作成するだけでよいため、多くのグループには著しい負担になる可能性がある。したがっ
て、ほとんどの部門のグループがEBITDA の要素を主要な会計基準に基づき概ね合致した方法で認識
し、評価しているという事実を考慮して、各国は、国内のGAAP に基づいて作成した企業のEBITDA
を実行可能な代替手段として受け入れることを検討すべきである。国内のGAAP に基づいて作成した
企業の EBITDA を受け入れるか否かを決定する際に、国は、国内のGAAP が IFRS その他の主要な会
計基準と一致している範囲を検討することができる。
148. 企業の会計上のEBITDA を判定する際には、グループ内取引に起因する損益を何ら調整せず
に除外すべきであることも勧告する。つまり、場合によっては、グループの各企業のEBITDA の合計
が、グループ全体としての連結EBITDA を上回ることもある。これは、例えば、グループのある企業
がグループの他の企業に対する商品の販売から得た利益を認識しているが、商品をまだグループ外に
販売していないために、当該購入価格が後者の企業の売上原価に含まれていない場合に生じる可能性
がある。しかし、上記の取組みでは、グループ内の取引の結果である場合でも、各企業のEBITDA が
当該企業の経済活動のレベルを確実に反映するようにすべきである。グループ比率ルールを国内のグ
ループの立場に全体として適用する場合、国は、国内のグループの各企業の会計上のEBITDA を合計
すべきである。上記の場合、国内のグループのグループ内取引は、相互に相殺していない範囲で除外
することができる。
149. グループの純第三者利子／EBITDA 比率を企業の会計上のEBITDA に適用して、純支払利子
に対する会計ベースの制限を付与することができる。当該制限を税務上の企業の純支払利子と直接比
較し、損金算入できる金額を判定することができる。あるいは、会計ベースの制限を調整して、企業
の会計上と税務上の純支払利子の間の相違を考慮することができる。上記の事項を実現できる取組み
を、付録D に事例8c として示す。
赤字の企業がグループ比率ルールの運用に及ぼす影響への対処
150. 一般に、企業は、グループ比率ルールに基づき、グループの純第三者利子／EBITDA 比率ま
で支払利子を損金算入することを主張できる。しかし、グループ内に赤字の企業が存在する場合は、
2 つのシナリオが生じる可能性があり、通常の方法は制限する必要がある。
151. 第1 のシナリオは、グループのEBITDA はプラスだが、それに赤字の企業の結果も含まれる
場合に関するものである。上記の影響は、グループのEBITDA が減少し、グループの純第三者利子／

## p057 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p057, pages 57-57)
EBITDA 比率が上昇することである。その結果、グループの黒字の企業は、グループ比率ルールに基
づき、ことによるとグループ全体の実際の純支払利子をある程度上回って支払利子の損金算入を増や
すことができるようになると考えられる。損金算入余裕枠の繰越しが認められる場合、当該損金算入
枠は、将来の期間の損金算入を守るために用いることができる。上記については、付録 D の事例 9a
で明らかにする。上記のリスクは、一般原則で一部対処することができる。すなわち、グループ比率
ルールを適用する企業の利子の損金算入限度額に、グループ全体の純第三者支払利子に相当する上限
を設定するのである。当該上限がある場合でも、グループのEBITDA が損失で減額されなかったとし
た場合に、企業の純利子の損金算入がグループ比率ルールに基づいて算定した純利子の損金算入より
も低いと解すべきではない。上記の取組みでは、グループの全ての企業の純利子の損金算入の総額が、
グループの実際の純第三者支払利子を上回る可能性があるというリスクはなくならない。しかし、当
該取組みによれば、企業が非常に高レベルの利子の損金算入枠を受領して、それを BEPS のために用
いることを防止できるはずである。当該上限がいかに機能するかについては、付録D の事例 9b に示
す。
152. 第2 のシナリオは、グループのEBITDA が連結レベルではマイナスだが、いくつかの黒字の
企業を含む場合に関するものである。上記の状況の下では比率がマイナスになるため、グループの意
味のある純第三者利子／EBITDA を算定することは不可能である。しかし、グループ内の黒字の企業
は、その場合でもグループの結果にプラスの貢献をしており、これを認識すべきである。上記の場合、
赤字のグループに属する黒字の企業は、ベストプラクティス・アプローチに基づき、当該企業の実際
の純支払利子とグループの純第三者支払利子の低い方に相当する利子の損金算入枠を獲得することが
できる。付録 D の事例 9c で示すとおり、企業は、グループの実際の純支払利子に基づく上限に従い、
実際の純支払利子を損金算入することができる。上記の状況の下ではグループ比率を算定できないこ
とを考慮すると、上記の方法は、企業の利子の損金算入をグループの立場にリンクさせる最も容易な
方法である。
153. もう1 つの方法は、赤字の企業をグループのEBITDA の算定から除外するもので、企業が過
大な額の利子の損金算入枠を獲得するリスクを除去できると考えられる。しかし、一般には、グルー
プ内の赤字の企業に関する情報を連結財務諸表から取得することは不可能であると考えられる。企業
が上記の情報を直接国の税務当局に提供することは可能だが、税務当局が当該情報の正確性を確認し、
グループの全ての赤字企業を確実に特定して除外することは極めて困難であると考えられる。上記の
方法が、実際にいかに機能することができるかについては、付録D の事例9d と 9e に概要を示す。
154. グループ比率ルールの運用に及ぼす赤字の影響と当該影響に対処する様々な取組みの実現可
能性について、さらなる作業を行う予定である。グループ比率ルールに及ぼす赤字の影響を取り巻く
問題は、当該ルールで収益ベースの比率を用いる場合に限って生じる。自己資本／総資産比率に基づ
くルールなど、異なるルールを適用する場合は、赤字の影響に対処するための特定の規定を設ける必
要はないはずである。
脚注

## p058 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p058, pages 58-58)
1  第 11 章には、国が自国の税制構造に従って、固定比率ルールを国内のグループに適用する際に用いることがで
きる異なる取組みの要約を記載する。
2  「関連者」の用語は、第 9 章で定義する。
3  財務報告上、「関連会社」とはグループが著しい影響力を有する企業であるが、当該影響力が、グループが支
配力を行使するには不十分な場合をいう。一般には、広い意味でグループが当該企業の議決権の 20～50%を支
配している場合をいう。

## p059 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p059, pages 59-59)
第 8 章
収益の変動と二重課税への対処
155. 純利子の損金算入を企業のEBITDA のレベルにリンクさせるベストプラクティス・アプロー
チに基づく重要な問題は、企業が支払利子を損金算入する能力に影響を及ぼす収益の変動にいかに対
処するかである。収益の変動、又は支払利子と EBITDA の時期のミスマッチの結果、企業が固定比率
ルールに基づく基準固定比率を上回る場合、第 7 章で述べるグループ比率ルールは、グループの純第
三者利子／EBITDA 比率の方が高い場合に、企業がグループの純第三者利子／EBITDA 比率まで純支
払利子を損金算入することを認めることで、解決策を提供し得る。上記の解決策は、付録C で述べる
「エクイティ・エスケープ」ルールなど、自己資本／総資産比率に基づくグループ比率ルールを用い
ることによっても実現できる。ルールの要件を満たしていることを立証できる場合、EBITDA が赤字
の企業も上記のルールを用いることができる。さもなければ、上記の問題には数年間のEBITDA の平
均値を用いるか、又は企業が損金算入を否認された支払利子や損金算入余裕枠を以前の期間における
使用のために繰戻す、若しくは以後の期間における使用のために繰越すことを認めることによって、
ある程度対処することができる。
EBITDA の平均値を用いた経済活動の計測
156. 短期間の変動の影響は、企業が純利子を損金算入する能力を単一の年の経済活動にリンクさ
せるのではなく、平均の数字を用いることを通じて軽減することができる。例えば、固定比率ルール
に基づき、当期と例えば以前の2 年間のEBITDA の平均値に比率を適用することができる。上記の場
合、単一の年のEBITDA の下落の影響は3 年間にわたって分散し、ある年の収益の減少は他の年の収
益の上昇で相殺されると考えられる。グループ比率ルールの中で平均化を用いることは、グループだ
けでなく各企業のEBITDA を算定する際に平均化を用いる必要があるため、さらに処理が困難になる
と考えられる。平均化では、例えば平均値の算定に用いる期間内にグループの構成が変動する場合の
対処方法など、検討する必要のある追加の問題が生じる可能性がある。しかし、平均化を用いると、
特に企業が 1 年間か 2 年間赤字のままである場合に、ルールの運用に及ぼす損失の影響を軽減するこ
とができる。
157. 平均化を用いると、企業には短期間の変動に対して何らかの保護がもたらされるが、平均値
の算定に用いる期間以外の長期間の変動に対しては何らの保護ももたらされない。平均化では、例え
ば 2 年後より後にEBITDA が生じるプロジェクトや投資の資金調達のために支払利子を負担する企業
も支援できないと考えられる。
158. 概して、平均値を用いればルールがさらに複雑になる可能性が高いが、変動に対する対処を
支援することはできる。したがって、平均値の使用はオプションであり、各国は、ベストプラクティ
ス・アプローチに基づいて適用することを選択できる。しかし、裁定取引のリスクを軽減するために
平均の数字を用いることを選択する場合には、国内のグループの全ての企業に適用することを提案す

## p060 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p060, pages 60-60)
る。3 年間の平均化を固定比率ルールにいかに適用することができるかについては、付録D に事例10
として概要を記載する。
損金算入を否認された利子と損金算入余裕枠の繰越しと繰戻し
159. 利子の支払が税源浸食又は利益移転を生じさせるための特定の取引に関連する場合、又は企
業が基準固定比率とグループ比率を上回るかなりの純支払利子を一貫して行っている場合、純支払利
子の損金算入を常に否認することは適切な帰結であるといえる。しかし、企業の支払利子の金額が基
準を上回っていても、単に時期のミスマッチの結果であり、将来の期間に是正されるものとして容認
することができる場合もある。これは、例えば企業が将来の期間に収益の生じるプロジェクトや投資
の資金調達のために、支払利子を負担する場合に生じる可能性がある。また、企業のEBITDA が、市
況の変化や損金算入できる純利子支払額の増減の結果など、当該企業の支配の及ばない理由によって
変動する場合もある。さらに、グループ比率ルールに基づき、企業が損金算入できる純利子支払額が、
グループの他の企業のEBITDA の変動の影響を受ける可能性もある。上記の場合、常に支払利子の損
金算入を否認すれば、グループにかなりの不確実性をもたらし、長期的な計画を立てることが困難と
なり、国にとっても望ましくないことになると考えられる。常に支払利子の損金算入を否認する場合、
貸主が対応する利子所得に対して課税されるときは二重課税が生じる可能性もある。
160. 固定比率ルールとグループ比率ルールは共に、企業が純支払利子を損金算入できる額（すな
わち、利子の損金算入限度額）に対する制限を定めている。企業の利子の損金算入限度額が純支払利
子と正確に一致する場合を除き、ルールの運用の結果、企業は利子の損金算入の否認を受けるか（す
なわち、企業の純支払利子が許容される上限を上回る場合）、損金算入余裕枠を持つことになる（す
なわち、企業の実際の純利子の損金算入が許容される限度額未満の場合）。繰越し又は繰戻しの規定
を通じて、損金算入を否認された支払利子と損金算入余裕枠を他の期間に用いることができるように
すれば、企業にとっては明確な利益となり、支払利子とEBITDA が異なる期間に生じる場合に常に利
子の損金算入を否認されるリスクを軽減できると考えられる。国の観点からは、上記の措置をとれば、
企業の純利子の損金算入のレベルは時とともに企業の収益のレベルにリンクすべきであるという政策
を支えることもできる。
161. ベストプラクティス・アプローチに基づき、国は、企業が損金算入を否認された支払利子か
損金算入余裕枠を繰越すか繰戻すことを認める必要はない。しかし、国は、企業が以下の事項を行う
ことを認めることもできる。
 損金算入を否認された支払利子だけを繰越す。
 損金算入を否認された支払利子と損金算入余裕枠を繰越す。
 損金算入を否認された支払利子を繰越し、繰戻す。
162. 上記の規定に基づいて繰越すか繰戻すことができる、企業の損金算入を否認された支払利子
は、一般には固定比率ルールとグループ比率ルールに基づいて許容される金額を上回る純支払利子の
損金算入となる。特別ルールに基づいて損金算入を否認された支払利子は、一般には特定の BEPS の
リスクが生じる取引か取決めに関連するため、繰越しも繰戻しも利用できないようにすべきである。

## p061 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p061, pages 61-61)
163. 国は、企業が損金算入余裕枠を繰越すことを認める場合、固定比率ルールだけに基づいて許
容される支払利子よりも企業の純支払利子が下回っている額に当該繰越しを制限することができる。
あるいは、国は、グループ比率ルールに基づいて許容される純利子のレベルに基づいて、損金算入余
裕枠を繰越すことを認めることができる。上記により、企業が純支払利子を損金算入できる能力に及
ぼすグループの収益の変動の影響が軽減し、さらにグループが純第三者支払利子に相当する金額を損
金算入することを認めるという原則に合致すると考えられる。いずれの場合も、損金算入余裕枠を繰
越すことによって、既に純支払利子を全て損金算入した企業が、潜在的に相当な規模の繰越しを増や
せるようになる可能性があると考えられる。
164. 損金算入を否認された支払利子と損金算入余裕枠を繰越すか繰戻し、他の期間に用いること
を認めると、BEPS の潜在的なリスクを必ずもたらす。特に損金算入余裕枠の場合には、長期間又は
無制限に繰越せば大規模な税金資産が生じる可能性があるが、これは将来の期間に企業の純支払利子
のレベルを上げるか、EBITDA のレベルを下げるかのいずれかによってしか実現できないものであり、
いずれも BEPS に対処するルールで奨励すべきものではない。損金算入を否認された支払利子を繰戻
すことに関しても同様の懸念がある。他方、損金算入を否認された支払利子を長期間又は無制限に繰
越すと、ある年に認められた利子額を上回っても、超過分を将来の期間に損金算入できることがわか
るため、企業が許容される最高限度額まで支払利子を増やすことを助長する可能性がある。しかし、
上記のリスクは、損金算入を否認された支払利子を繰戻すか損金算入余裕枠を繰越すことに関連する
リスクほど顕著であるとは判断していない。後者のタイプの繰越しの規定の場合には、直ちに現金化
が行われる可能性が高くなるためである。
165. したがって、繰越しと繰戻しを認める場合、国は時期や価値に関して制限を課すことを検討
できる。損金算入余裕枠を繰越し、損金算入を否認された支払利子を繰戻す場合は、BEPS のリスク
が生じる可能性が高くなるため特に重要である。繰越しと繰戻しには、以下に掲げる制限を課すこと
ができる。
 損金算入を否認された支払利子又は損金算入余裕枠を繰越すか、損金算入を否認された支払
利子を繰戻すことができる年数を制限する。
 繰越す金額を徐々に削減する（例えば毎年10%）。
 繰越すか繰戻す金額に固定の上限を設ける。
 単年度に用いることができる繰越し又は繰戻しの金額を制限する（例えば、当期の純支払利
子の50%を超えない額を前年から繰越す損金算入余裕枠から差し引くことができる旨を規定
する）。
 損失の繰越しに適用される通常の慣行に従い、一定の状況の下では繰越しをゼロに戻すべき
である（例えば、会社が所有者を変更し、経済活動の性質も変更する場合）。
166. 国は、固定比率ルールとグループ比率ルールを組み合わせて適用する場合、単一の繰越しの
規定を適用して、両方のルールに基づいて損金算入を否認された利子に対処することができる。ある
いは、国は、固定比率ルールかグループ比率ルールのいずれに基づいて支払利子の損金算入を否認さ
れたかによって、異なる制限を課すことができる。しかし、上記の取組みは、適用と管理がかなり複

## p062 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p062, pages 62-62)
雑になる可能性が高い。例えば、グループは、各ルールに基づいて個別に繰越しをプールし、管理す
るよう求められる可能性がある。国は、各プールに繰越された、損金算入を否認された支払利子をい
かに用いることができるかについて検討することも必要になると考えられる（例えば、あるプールを
最初に用いるべきか否か、又はあるルールに基づいて損金算入を否認された利子は、同一のルールに
基づいて生じた利子の損金算入限度額に限って差し引きすることができるか否かなど）。
167. 各企業個別にではなく国内のグループの立場に利子制限ルールを適用する場合、国は、この
ことが繰越し又は繰戻しの規定にいかに影響するかも検討すべきである（例えば、企業は、グループ
に加わるより前の期間から繰越される、損金算入を否認された支払利子を利用することができるか否
かなど）。
