---
id: "beps-a14-peer-review-monitoring-nta-ja-pack-00"
section_id: "beps-a14-peer-review-monitoring-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 14 Peer Review and Monitoring (NTA provisional translation of OECD webpage)"
page_start: 1
page_end: 1
pid_start: "p001"
pid_end: "p001"
para_count: 1
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/004.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a14-peer-review-monitoring-nta-ja-pack-00.txt"
---

## p001 (beps-a14-peer-review-monitoring-nta-ja-p001, pages 1-1)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
税源浸食と利益移転（BEPS）行動 14 ピアレビュー及びモニタリング
概要
税源浸食と利益移転についての行動計画（以下、「BEPS 行動計画」という。）には、BEPS に包
括的に対処する 15 の行動が含まれている。BEPS に対処するための行動は企業の確実性と予測可能
性を確保する行動（行動 14）で補完されなければならないという点に鑑み、効果的な紛争解決メ
カニズムが必要とされている。
一連の BEPS 行動計画は、2015 年 10 月に G20 の財務大臣によって支持されたもので、この報告
書「行動 14：紛争解決メカニズムの実効性の向上」（以下、「行動 14 報告書」という。）も含まれ
ている。この報告書は、相互協議（MAP）の下での各国の租税条約関連の紛争解決を妨げる障害と
なっているものについて、またそのような障害を取り除くために、推奨される手段について議論し
ている。この推奨される手段には、租税条約関連の紛争を適時に、効果的かつ効率的に解決するこ
とを確実にする、一連のミニマムスタンダード（以下、「行動 14 ミニマムスタンダード」という。）
も含まれている。
「 BEPS 包摂的枠組み」の参加国は、行動14 ミニマムスタンダードの実施及びその効果的な実施
を確実にすることにコミットし、またミニマムスタンダードの遵守について他の参加国によりレビ
ュー及びモニタリングされることについてもコミットしている。
ピアレビュー及びモニタリングプロセス
2016 年 10 月、OECD は主要文書（key documents）を発表した。これは、「BEPS 包摂的枠組」に
よって承認されたもので、BEPS 行動計画の行動 14 における MAP に係るピアレビュー及びモニタ
リングプロセスの基本となるものである。このピアレビュー及びモニタリングプロセスは、「付託
事項」（Terms of Reference ）及び「評価手法」（Assessment Methodology ）に従い、税務長官会議の
MAP フォーラムにより執り行われるものであり、全ての参加国が平等な立場で参加する。
> ピアレビュー・スケジュール
行動 14 ミニマムスタンダードは、参加国に対し以下のことも求めている。
１ 新しい「 MAP 統計報告枠組」に基づいた、適時で完全な MAP 統計の報告を提出する。
２ 合意されたテンプレートを用いて MAP プロファイルを公表する。
仮訳
