---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-08"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 45
page_end: 50
pid_start: "p045"
pid_end: "p050"
para_count: 6
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-08.txt"
---

## p045 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p045, pages 45-45)
107. 国が大規模なグループの企業に他の企業とは異なる基準固定比率を適用する場合、大規模な
グループの定義は、自国の企業を含む国内のグループだけではなく、企業の全世界のグループの立場
に基づくべきである。上記で述べたデータでは、大規模なグループを時価総額に基づいて定義したが、
当該定義を基準固定比率の設定に用いることは勧告しない。なぜなら、非公開で保有されるグループ
には時価総額に基づく定義は適用できないし、公開で保有されるグループについては、時価総額はグ
ループの経済活動のレベル以外の多数の要因に左右されるからである。したがって、国による大規模
なグループの定義は、連結収益又はグループの資産に基づくべきであることを提言する。グループの
連結収益又は資産に関する情報は、グループの連結財務諸表から、又は連結財務諸表を作成していな
い場合はグループの企業から直接に取得することができる。国別報告 書において提供される情報
（「Transfer Pricing Documentation and Country-by-Country Reporting（移転価格文書化と国別報告書）」
（OECD、2015 年））をリスク評価のツールとして用いて、上記の基準を上回る可能性のあるグルー
プを特定することができる。ただし、適用する基準固定比率を下げるために、上記の情報だけを用い
るべきではない。国は、大規模なグループの企業と他の企業に異なる基準固定比率を適用する場合、
合併や資本の減少などを通じて基準を跨ぐグループに適応する規定を定めるべきである。かかる移行
規定を最長で 3 年まで利用できるようにし、グループに資本構造を調整する機会を与えるべきである。
考慮することができる他の要因
108. 基準固定比率を10～30%までの範囲内で設定する際に、各国は、以下に述べるような他の関
連する要因を上記の要因に加えて考慮することもできる。
 純支払利子又は負債のレベルが高い場合でも、それが経済的方針又は事業方針によるもので
あり、BEPS を引き起こさないことがデータによってわかる場合、認められる範囲内で適用
する比率を上げることができる。
 マクロ経済政策を適用して BEPS に関連しない第三者貸付を奨励し、投資（例えば、インフ
ラへの投資）を増大させる場合、認められる範囲内で適用する比率を上げることができる。
 自国で事業を行う国内のグループの対外的ギアリングか多国籍グループの全世界的ギアリン
グに関する国内のデータによって正当化できる場合、国は認められる範囲内で適用する比率
を上げることも下げることもできる。上記の国内データは、例えば、会計上の数値ではなく
租税に基づくことができる。
 利子を利用した BEPS に対処するために、さらに厳しい取組みを適用することを望む場合、
国は認められる範囲内で適用する比率を下げることができる。
109. しかし、以下に述べるような本報告に合致しない要因、競争問題を持ち込む要因、自国にお
ける利子を利用した BEPS のリスクのレベルを考慮しない要因については、いかなるものも考慮すべ
きではない。
 他国と比べて純支払利子や負債のレベルが高く、そこに税以外の理由がない場合、国は適用
する比率を上げるべきではない。
 国は、寛大な利子制限ルールを通じて国際的な投資を国内に呼び込む政策のために、適用す
る比率を上げるべきではない。

## p046 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p046, pages 46-46)
ベストプラクティスの範囲内における基準固定比率の設定要因の適用
110. 国が本章の要因を他の関連する要因とともに用いて、勧告する範囲内で基準固定比率を設定
することを勧告する。国は、比率を設定する際に要因の適用方法について独自の取組みを策定するこ
とができ、これには、要因を適用する範囲次第で各要因に異なる重み付けを適用することも含まれる。
いかなる場合でも、国は、認められる範囲内で適用する基準固定比率を下げることを選択することが
できる。
111. 国が要因を用いて、勧告する範囲内で基準固定比率を設定できる方法については、付録D に
事例 5 として概要を記載する。事例5 は、国が本章の要因を適用できる、考え得る方法を明らかにす
ることを意図しているが、網羅的なものではないため、異なる取組みを用いることもできる。
経時的変化
112. 金利は時とともに変化しており、金利が現在のところは長期的な平均値に比べて低いレベル
にあることを考慮すると、基準固定比率は、変化する金利環境を反映する必要があると思われる。し
かし同時に、各国は、企業の利子支払能力が金利環境とは無関係であることと、金利が上がれば一般
には結果的に負債のレベルが下がるはずであるということを考慮する必要がある。上記の状況の下で、
企業の納税者は、金利が歴史的に上昇していた時期の率と比べて低いレベルにある場合に負債を増や
すということが学術研究によって判明している（Barry ら（2008 年））。
113. したがって、各国が基準固定比率を時とともに変更させることは求められていないが、金利
に著しい変動がある場合に、各国は比率を変更することを選択できる。例えば、学術研究によると、
国の信用格付けは国が支払うべき金利に影響し、社債の信用格付けにも著しい影響を及ぼすとのこと
である（Borensztein、Cowan と Valenzuela（2007 年））。上記によると、国の信用格付けが著しく変
動している場合、基準固定比率も調整される可能性がある。しかし、国は、納税者に安定した基準固
定比率を提供するために、例外的な場合に限って変更を行うことを検討すべきである。
114. さらに、国は、基準固定比率を調整することを選択する場合、比率を上げるだけでなく、下
げることも保証すべきである。例えば、国が基準固定比率を 15%として利子／EBITDA の固定比率ル
ールを運用しているとする。経済危機の結果、国内の金利が急上昇し、国内の事業者の金利も上昇す
る。政府は、上記の上昇を反映させるために、基準固定比率を15%から20%に引き上げる。同時に、
政府は、金利が危機前のレベルに戻った場合は基準固定比率を自動的に15%に引き下げる規定を設け
るというものである。
脚注

## p047 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p047, pages 47-47)
1  「関連者」の用語は、第 9 章で定義する。
2  第 11 章には、国が自国の税制の構造に従って、固定比率ルールを国内のグループに適用する際に用いることが
できる異なる取組みの要約を記載する。
3  2014 年 12 月 18 日、OECD は行動 4 に関するパブリック・ディスカッション・ドラフトを公表した（パブリッ
ク・ディスカッション・ドラフト、BEPS 行動 4：「Interest deductions and other financial payme nts（利子控除及
び他の金融上の支払）」、 www.oecd.org/ctp/aggressive/discussion-draft-action-4-interest-deductions.pdf を参照）。
応答の一環として、BIAC は、PricewaterhouseCoopers（PwC）が行った公開企業の純利子／EBITDA 比率に関す
る分析に基づく財務データを提供した（「パブリック・ディスカッション・ドラフト、BEPS 行動 4：「Interest
deductions and other financial  payments（利子控除及び他の金融上の支払）」に関して受領したコメント第 1 部」、
179 ページ、 www.oecd.org/ctp/aggressive/public-comments-action-4-interest-deductions-other-financial-payments-
part1.pdf を参照）。パブリック・コンサルテーションに続いて、PwC が最新の数字を提供したので、付録 B に
記載する。
4           付録 B 表 B.3 参照。

## p048 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p048, pages 48-48)
参考文献
Barry, C.B.ら（2008 年）、「Corporate debt issuance and the historical level of interest rates（企業の借入
額と金利の歴史的レベル）」、Financial Management、第37 巻、Financial Management
Association International、413～430 ページ
Borensztein, E.、K. Cowan とP. Valenzuela（2007 年）、「Sovereign Ceilings "Lite"? The Impact of
Sovereign Ratings on Corporate Ratings in Emerging Market Economies（ソブリン格付けは「低い」
か？ ソブリン格付けが新興市場経済における企業格付けに及ぼす影響）」、IMF ワーキン
グ・ペーパー、No. 07/75、国際通貨基金、ワシントンDC
OECD（2015 年）、「Transfer Pricing Documentation and Country-by-Country Reporting（移転価格文書
化と国別報告書）」、OECD・G20BEPS プロジェクト、OECD 出版

## p049 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p049, pages 49-49)
第 7 章
グループ比率ルール
グループ比率ルールの目的
115. 勧告する固定比率ルールに基づき、企業や国内のグループは、EBITDA の固定比率まで純支
払利子を損金算入することができる 1。しかし、固定比率ルールでは、異なる部門のグループが異な
る借入を行う可能性があり、部門の歪みがない場合でも単にさらなる高額の借入を行うグループもあ
るという事実を考慮していない。したがって、固定比率ルールが単独で導入される場合、純第三者利
子／EBITDA 比率が基準固定比率を上回るグループは、純第三者支払利子の全額を損金算入すること
はできないと考えられる。さらに高額の借入を行うグループに及ぼす影響を軽減するために、各国が
第6 章で述べる固定比率ルールをグループ比率ルールと組み合わせることを検討することを勧告する。
上記の組合せによって、高額の借入を行うグループは、固定比率ルールに基づいて認められる金額を
上回る純支払利子を、全世界のグループの関連する財務比率に基づいて損金算入することができる。
つまり、基準固定比率を特に大規模な多国籍グループの企業に対して低く保つことができ、固定比率
ルールが BEPS に対処する上で確実に有効になるようにするとともに、グループ比率ルールによって、
固定比率ルールの立場を考慮しない運用の埋合せをするのである。
116. グループ比率ルールは、別個の追加の規定とするか、又は固定比率ルールを含む全般的なル
ールの不可欠な部分として導入することができる。例えば、国が企業の純利子／EBITDA 比率に基づ
く取組みを適用する場合、単一のルールで、企業が基準固定比率とグループの比率のうちの高い方ま
で損金算入できると規定することができる。固定比率ルールとグループ比率ルールを個別に実施する
か単一のルールの一環として実施するかは、国が様々な要素をいかに運用しようとするかによって決
まると考えられる。例えば、国が、税務上の数値に基づく企業のEBITDA の同一の算定と、同一の繰
越し／繰戻しの規定を固定比率とグループ比率の両方の要素に用いるべきであると判断する場合は、
2 つの部分から成る単一のルールの方が適用しやすいと考えられる。
117. 本章で述べるベストプラクティス・アプローチは、グループの純第三者利子／EBITDA 比率
の方が高い場合に、基準固定比率を上回る企業がグループの純第三者利子／EBITDA 比率まで純支払
利子を損金算入することを認める。企業の純利子／EBITDA 比率がグループの純利子／EBITDA 比率
を上回る場合、企業は、グループの純利子／EBITDA 比率まで損金算入することを主張することがで
きる。基準固定比率とグループの比率の両方を上回る純支払利子に限り、損金算入を否認されるべき
である。純第三者利子／EBITDA 比率に基づくルールは、BEPS に対処する上で有効であるはずだが、
グループによっては法律上又は事実上の制約を受けて、各企業の純支払利子とEBITDA を一致させる
ことを制限されている場合があることが認識されている。当該グループについては、第三者支払利子
の増額の適用（以下の「純第三者 支払利子の算定」に関する項で検討する）や繰越し／繰戻し規定
（第 8 章で検討する）など、ベストプラクティス・アプローチの中の要素によって、上記の制約の影
響を軽減できる場合もある。上記の形態のグループ比率ルールによって、基準固定比率を上回る企業

## p050 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p050, pages 50-50)
がグループの純第三者利子／EBITDA 比率までさらに純支払利子を損金算入することをいかに認める
かについては、付録D に事例6 として簡単な概要を記載する。現在まで、上記の取組みに基づくグル
ープ比率ルールを適用している国はないことが認識されている。したがって、本報告では、純第三者
利子／EBITDA 比率を用いたグループ比率ルールの枠組みを定めるが、かかるルールの設計と運用に
ついて引き続き技術的作業を行い、2016 年中に完了する予定である。
異なるグループ比率ルールを適用するかグループ比率ルールを適用しないオプション
118. いくつかの国では、現在、自己資本／総資産などの資産ベースの比率を用いて、固定比率ル
ールをグループ比率ルールと組み合わせて適用している。例えば、フィンランドとドイツで適用され
ている「エクイティ・エスケープ」ルール（付録C で述べる）の下では、企業が、自社の自己資本／
総資産比率がグループの自己資本／総資産比率と（多少の誤差の範囲内で）等しいか又は上回ってい
ることを示すことができれば、純利子／EBITDA に基づく固定比率ルールは適用されない。上記の取
組みでは、多くのグループにとって結果がさらに厳しくなる。企業がグループよりも高額の借入を行
う場合、企業には引き続き固定比率ルールが適用されるが、本章で述べる純第三者利子／EBITDA ル
ールに基づき、基準固定比率とグループの比率の両方を上回る純利子に限って損金算入を否認される
からである。しかし、赤字の企業にとって、エクイティ・エスケープ・ルールは非常に寛大となる可
能性がある。企業は、当該ルールの要件を満たすことを立証できれば純支払利子を損金算入すること
もできるからである。国が本報告の純第三者利子／EBITDA ルールとは異なるグループ比率ルールを
適用する場合、当該国のルールは、企業がグループの関連する財務比率（自己資本／総資産など）に
基づく場合に限って基準固定比率を上回ることを認める限り、ベストプラクティス・アプローチに含
まれる。
119. 各国が固定比率ルールを単独（グループ比率ルールなし）で適用することを決定する場合が
ある。国が全ての企業のために借入又は自己資本を用いる資金調達の間の課税の歪みを縮小したいと
考える場合もあれば、憲法上その他の理由によって、さらに広範囲のグループの借入の立場を考慮す
ることなく、全ての企業に同一の基準固定比率を適用したいと考える場合もあるためである。グルー
プ比率ルールを適用しない場合、国は、多国籍グループと国内のグループの企業に対して、不適切な
差別をすることなく一貫して固定比率ルールを適用すべきである。
120. 国が本章で述べるグループ比率ルールを適用するか、異なるグループ比率ルールを適用する
か、又はグループ比率ルールを適用しないかにかかわらず、ベストプラクティス・アプローチには、
全ての場合において第 6 章で述べる範囲内で設定し、同章の要因に基づいた基準固定比率を持つ固定
比率ルールを含まなければならない。
グループに関する財務情報の取得
121. グループ比率ルールにおいて、企業は、全世界のグループの純第三者利子／EBITDA 比率を
判定できなければならない。つまり、企業は、グループに関する情報を取得しなければならないが、
国内の税務当局は当該情報を監査することができ、その結果、他国の税務当局から情報を取得する必
要性が減少する。したがって、ベストプラクティス・アプローチの設計では上記の必要性を考慮する
ことが重要であり、そうすることで、グループと税務当局はルールをかなり簡単に適用できるように
なる。企業は、グループ比率ルールを適用するために必要なグループに関する情報を取得できない場
合でも、固定比率ルールを適用し、基準固定比率までの利子を損金算入することができる。
