--- split 2/2 of beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-02.txt ---
## p015 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p015, pages 15-15)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
特許による市場保護期間をさらに活用し、サプライチェーンリスク及び品質管理に対す
るより優れた管理を実施する企業に優位性を与える。いくつかのインフラリスクは外部
から引き起こされ、交通網、政治的及び社会的状況並びに法規則を含むかもしれない
が、その一方で、内部から引き起こされ、資産の性能及び利用可能性、人的能力、プロ
セスの設計及び遂行、外注取決め並びにIT システムを含むかもしれない。
c） 財務上のリスク。あらゆるリスクは企業の財務上の業績に影響を与えるだろうが、企
業の資金の流動性及びキャッシュフロー、財務能力並びに信用力を管理する能力に関す
る具体的な財務上のリスクがある。その不確実性は、経済ショックや信用危機等外部的
に引き起こされうるが、コントロール、投資の意思決定、信用条件、インフラリスク又
は事業リスクの結果を通して、内部的にも引き起こされうる。
d） 取引リスク。これらは、商品、資産又は役務の提供に関する商業的な取引における価
格及び支払い条件を含みうる。
e） ハザードリスク。これらは、事故や自然災害を含め、損害や損失を生じさせる不都合
な外部事象を含みうる。このようなリスクは多くの場合、保険を通して低減できるが、
とりわけ事業又は評判への著しい影響がある場合には、保険はあらゆる潜在的な損失を
補償しないことがある。
1.73 リスクの経済的な重要性を判断すること及びリスクが関連者間取引の価格設定にどの
ような影響を与えるかを判断することは、多国籍企業グループが価値を創造する方法、多国
籍企業グループが利益を維持することを可能にする活動及び取引における経済的特徴につい
ての広範な機能分析の一部である。リスク分析も、第 3 章の指針に基づく比較可能性の決定
に役立つ。潜在的なコンパラブルが特定された場合には、それらに同一水準のリスク及びリ
スク管理が含まれるかどうかの決定が関連する。リスクの経済的な重要性について、次の 2
つの状況の中で説明することができる。
1.74 一つ目の状況においては、多国籍企業グループが消費者に灯油を販売する。 経済的特
徴の分析によれば、製品は差別化されておらず、市場の競争は激しく、市場規模は予測可能
であり、販売者が価格受容者である。このような状況では、利益に影響を与える能力は限定
されるかもしれない。灯油の供給者との関係を管理することで実現した信用条件により、運
転資金が提供されるため、信用条件は販売者の利益にとって極めて重要である。したがっ
て、資本コストに関するリスクの影響は、販売機能に対して価値がどのように創造されるか
という文脈においては重要である。
1.75 二つ目の状況においては、多国籍のおもちゃ小売業者が、非関連の製造会社数社から
幅広い製品を購入している。売上高のほとんどは暦年の最後 2 カ月に集中しており、重要な
リスクは、購買機能の戦略的な方向性、流行の正しい読み並びに販売する製品及びその量に
係る決定に関係している。製品の流行及び需要は、市場によって異なる可能性があるため、
現地市場への適切な読みを評価する専門知識が必要である。この小売業者が非関連の製造会
社と特定の製品に関する独占的販売期間の交渉をする場合、購買リスクの影響は拡大する恐
れがある。
1.76 取引における特定のリスクのコントロールでは、取引から生じる特定のリスクに関連
する当事者の意思決定に重点が置かれる。しかし、取引において特定された固有のリスクの
