---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-15"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 96
page_end: 105
pid_start: "p096"
pid_end: "p105"
para_count: 10
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-15.txt"
---

## p096 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p096, pages 96-96)
事例 7b：リミテッド・パートナーシップが保有する会社
271. リミテッド・パートナーシップなどの非法人の事業体は、グループ比率ルール上、グループ
の親会社にはなれない。かかる構造に基づいて保有される企業グループをグループとみなすことはで
きるが、当該グループには、リミテッド・パートナーシップ、リミテッド・パートナーシップが投資
を保有するために設けたファンド、又は当該構造に基づいて保有される他の企業グループは含まれな
い。以下の図表で上記の内容を明らかにする。グループA、グループB、グループC は、グループ比
率ルールを適用する際、個別のグループとみなされる。しかし、リミテッド・パートナーシップ、サ
ブファンド、財務管理会社は、上記においてはグループの一部にはならないと考えられる。
図 D.3 リミテッド・パートナーシップが保有する会社
272. リミテッド・パートナーシップ、サブファンド、財務管理会社は、グループ比率ルール上、
グループには属さないが、グループA、グループB、グループC のそれぞれに関連しているとみなす
こともできる。同様に、上記 3 つのそれぞれのグループの企業を相互に関連しているとみなすことも
できる（例えば、グループA の企業がグループB とグループC の企業と関連しているなど）。
ファンド 2
財務管理
会社
ファンド 1
親会社 C
事業会社
C1
グループ C
親会社 B
事業会社
B1
事業会社
B2
グループ B
親会社 A
事業会社
A1
事業会社
A2
リミテッド・パートナーシップ
グループ A
事業会社
C2

## p097 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p097, pages 97-97)
事例 7c：投資企業集団が支配する合弁企業
図 D.4 投資企業集団が支配する合弁企業
273. 合弁企業が合弁事業のパートナーの1 つに支配されている場合、当該合弁企業は、一般的に
支配グループの連結財務諸表に記載され、その結果、グループ比率ルールの適用上、当該グループの
一部となることになる。上記の図表で以上の内容を明らかにする。JV パートナーA は JV 会社の株式
の 55%を保有している。この場合、JV 会社とその子会社は、グループ比率ルールの適用上、グルー
プA に属することになる。
274. JV パートナーB と JV 会社は同一のグループには属さない。しかし、JV パートナーB は JV
会社に 25%を超える投資を保有しているため、2 つの企業は関連者となる（第 9 章の関連者の定義に
よる）。
55%
45%
グループ A
グループ B
親会社 A
JV パートナー
A
親会社 B
JV パートナー
B
JV 会社
C 社

## p098 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p098, pages 98-98)
事例 7d：投資企業集団が支配しない合弁企業
図 D.5 投資企業集団が支配しない合弁企業
275. 合弁企業を全般的に支配する投資者がない場合、各投資企業集団は、通常、持分会計を用い
て集団の連結財務諸表に合弁事業を記載することになる。合弁企業は、いずれの投資企業集団にも連
結されず、グループ比率ルール上、当該グループの一部とはならない。上記の図表で以上の内容を明
らかにする。JV パートナーA とJV パートナーB は、JV 会社の株式をそれぞれ50%ずつ保有し、投資
者の一方に支配権を付与する他の取決めも存在しない。JV 会社とその子会社は、グループ A 又はグ
ループ B のいずれの一部にもならずに、個別のグループ（グループC）を形成することになる。しか
し、JV 会社は、JV パートナーA とJV パートナーB の両方に関連することになる。
50%
50%
グループ A
グループ B
親会社 A
JV パートナー
A
親会社 B
JV パートナー
B
JV 会社
C 社
グループ C

## p099 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p099, pages 99-99)
事例 7e：投資企業が率いる保有構造
図 D.6 投資企業が率いる保有構造
276. 本事例において親会社 A は投資企業の会社であり、3 つの会社を直接支配している。親会社
A は、構造の最高レベルの会社である。
277. 子会社 A は、親会社 A の投資活動に関連するサービスを提供し、親会社A の連結財務諸表
に連結されている。
278. 親会社B と親会社C は、資本の値上がり益と投資所得のために親会社A に保有されている。
したがって、両社は、親会社A の連結財務諸表で投資と認識され、公正価値で計上される。
279. 親会社 A と子会社 A は、グループ比率ルールの適用上、グループ（グループ A）を形成す
る。親会社 B と親会社 C は、グループ A の構成員とはならずに、それぞれが自社の子会社と個別の
グループ（グループB とグループC）を形成する。
グループ A
親会社 A
（投資企業）
子会社 A
グループ B
親会社 B
子会社 B
グループ C
親会社 C
子会社 C

## p100 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p100, pages 100-100)
事例 8：企業の税務上のEBITDA 又は会計上のEBITDA に対するグループ比率ルールの適用
280. 第 7 章で定めるとおり、グループ比率ルールを適用する際には、租税原則又は会計原則を用
いて企業のEBITDA を算定することができる。上記のそれぞれの取組みには長所と短所があり、下記
のシナリオに基づいて以下の事例8a～8c で検討する。
表 D.6 企業の税務上の EBITDA 又は会計上の EBITDA に対するグループ比率ルールの適用
財務報告 租税
純支払利子
（ドル）
EBITDA
（ドル）
純支払利子
（ドル）
EBITDA
（ドル）
グループ （1 億） 10 億  該当なし 該当なし
A 社 （2,000 万） 1 億 （1,800 万） 8,000 万
グループの純第三者利子／EBITDA 比率 （1 億ドル／10 億ドル） 100  10%
事例 8a：租税原則を用いたEBITDA の算定
281. 本事例において、A 社の利子の損金算入限度額は、A 社の 8,000 万ドルの税務上の EBITDA
にグループの純第三者利子／EBITDA 比率の10%を適用して算定する。当該制限は、税務上A 社の純
支払利子に直接適用することができる。A 社の 1,800 万ドルの純利子支払総額から 800 万ドルを損金
算入することができ、1,000 万ドルについては損金算入が否認される。
282. 租税原則を用いたEBITDA の算定は、固定比率ルールに基づいて勧告する算定に合致してい
る。また、グループが適用し、税務当局が監査することも容易であり、BEPS に対処する取組みとし
て企業の利子の損金算入が課税所得のレベルにリンクするという利益がある。つまり、企業の課税所
得が会計収益より多い場合、企業が支払利子を損金算入する能力もそれに応じて大きくなる。同様に、
企業がタックスプランニングを行って課税所得を削減すれば、純支払利子の損金算入も減らすことが
できる。
事例 8b：会計原則を用いたEBITDA の算定
283. 本事例において、A 社の利子の損金算入限度額は、A 社の 1 億ドルの会計上の EBITDA にグ
ループの純第三者利子／EBITDA 比率の10%を適用して算定する。当該制限は、税務上A 社の純支払
利子に直接適用することができる。A 社の1,800 万ドルの純利子支払総額から1,000 万ドルを損金算入
することができ、800 万ドルについては損金算入が否認される。
284. 当該取組みの下では、利子の損金算入限度額は、会計情報のみを用いて算定される。当該取
組みは、グループが適用し、税務当局が監査することが容易である。しかし、課税ルールと会計ルー
ルに基づく純支払利子の算定の間に著しい相違がある場合、懸念が残る可能性がある。例えば、税務
上適用する利子の定義が会計上の定義よりも広い場合、企業は、利子の損金算入を著しく否認される
可能性がある（利子の損金算入限度額が税務よりも狭い会計上の定義を用いて算定されたため）。

## p101 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p101, pages 101-101)
事例 8c：税務上と会計上の利子の定義の相違に応じた会計ベースの利子の損金算入限度額の調整
285. 本事例では、税務上と会計上の企業の支払利子の相違による影響を軽減する取組みを明らか
にする。本取組みに基づき、事例 8b で算定した会計ベースの利子の損金算入限度額を会計上の企業
の純支払利子と比較し、当該制限の範囲内にある割合を判定する。上記の数字が 100%の場合（すな
わち、企業の会計上の純支払利子が全て制限の範囲内にある場合）、企業の税務上の純支払利子の全
額を損金算入することができ、損金算入が否認されることはない。上記の割合が 100%未満の場合、
企業の税務上の純支払利子のうち対応する割合を損金算入することができ、残余の利子の損金算入が
否認される（すなわち、企業の会計上の純支払利子の 90%が制限の範囲内にある場合、企業の税務上
の純支払利子の 90%を損金算入することができると考えられる）。
286. 上記の取組みをA 社に適用し、グループの純第三者利子／EBITDA 比率の10%をA 社の1 億
ドルの会計上の EBITDA に適用すると、会計ベースの純支払利子に対する制限は 1,000 万ドルとなる。
当該制限を A 社の 2,000 万ドルの会計上の純支払利子と比較すると、制限の範囲内にあるのは50%で
ある。次に、当該割合をA 社の税務上の純支払利子に適用する。その結果、A 社の税務上の純利子支
払総額 1,800 万ドルから 900 万ドルを損金算入することができ、900 万ドルについては損金算入が否
認される。
287. 事例 8b の会計ベースの取組みと比較すると、上記の取組みでは、例えば、企業の税務上の
純支払利子が会計上の純支払利子を上回る場合、企業はそれに対応して利子の損金算入限度額を増や
すことができると考えられる。あるいは、企業の税務上の純支払利子が会計上の純支払利子より低い
場合、企業の利子の損金算入限度額は減少すると考えられる。実際には、会計ベースの利子の損金算
入に対する制限は柔軟で、税務上と会計上の純支払利子の相違を考慮に入れることができる。

## p102 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p102, pages 102-102)
事例 9：グループ内の赤字の企業への対処
事例 9a：グループ比率ルールの運用に及ぼす損失の影響
表 D.7 グループ比率ルールの運用に及ぼす損失の影響
A 社
（ドル）
B 社
（ドル）
C 社
（ドル）
グループ
（ドル）
EBITDA 1 億 1,000 万 （1 億） 1,000 万
純利子 （2,000 万） （200 万） 1,000 万 （1,200 万）
グループの利子／EBITDA 比率 - - - 120%
利子の損金算入限度額 1 億2,000 万 1,200 万 0 -
損金算入できる支払利子 （2,000 万） （200 万） 0 -
損金算入を否認された利子 - - - -
損金算入余裕枠 1 億 1,000 万 - -
288. 本事例において、A 社の EBITDA は 1 億ドルで、純支払利子は 2,000 万ドルである。B 社の
EBITDA は1,000 万ドルで、純支払利子は200 万ドルである。しかし、C 社のEBITDA はマイナス1 億
ドル（すなわち、損失）で、純利子所得を 1,000 万ドル受領している。その結果、グループ全体で
EBITDA の合計は 1,000 万ドルで、純支払利子は 1,200 万ドルである。グループの純第三者利子／
EBITDA 比率は120%である。
289. 上記の非常に高いグループ比率によって 2 つの問題が生じる。第 1 に、A 社は当期に 1 億
2,000 万ドルの利子の損金算入枠を得るが、これはグループの実際の純第三者支払利子よりも多い。
つまり、原則的として、会社がグループの純第三者利子支払総額よりも多額の純利子を損金算入する
ことができることになる。第2 に、A 社と B 社は、当期の純支払利子を損金算入した後も、依然とし
て高レベルの損金算入余裕枠を有している。ルールで損金算入余裕枠の繰越しを認める場合、当該能
力を将来の期間に持ち越して、利子のさらなる損金算入を守るために用いることができる。
290. ある意味、上記の問題が生じるのは、（EBITDA がマイナス 1 億ドルの）C 社に対して、利
子の損金算入限度額がマイナス 1 億 2,000 万ドルであるという認識が求められていないためである。
上記のことを認識した場合、グループ全体としての利子の損金算入限度額は、グループの純第三者支
払利子の 1,200 万ドルと等しくなると考えられる。しかし、ベストプラクティス・アプローチの一環
として、赤字の企業におけるマイナスの利子の損金算入枠を認識することは勧告しない。

## p103 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p103, pages 103-103)
事例 9b：利子の損金算入限度額に対する上限の適用
表 D.8 利子の損金算入限度額に対する上限の適用
A 社
（ドル）
B 社
（ドル）
C 社
（ドル）
グループ
（ドル）
EBITDA 1 億 1,000 万 （1 億） 1,000 万
純利子 （2,000 万） （200 万） 1,000 万 （1,200 万）
グループの利子／EBITDA 比率 - - - 120%
利子の損金算入限度額 1,200 万 1,200 万 0 -
損金算入できる支払利子 （1,200 万） （200 万） 0 -
損金算入を否認された利子 （800 万） - - -
損金算入余裕枠 - 1,000 万 - -
291. 表 D.8 において、グループの立場は事例 9a の場合と同一である。しかし、現在 A 社の利子
の損金算入限度額には、グループの実際の純第三者支払利子と同額の制限が課されている。その結果、
A 社の利子の損金算入限度額は、1,200 万ドル（すなわち、グループの純第三者支払利子の合計）に
制限される。A 社は、1,200 万ドルの純支払利子を損金算入することができ、ルールに基づいて許容
される場合は、800 万ドルの損金算入を否認された支払利子を将来の期間に繰越すことができる。
292. B 社は、前述の場合と同様に、1,200 万ドルの利子の損金算入枠を得て、200 万ドルの純支払
利子を全額損金算入することができる。B 社は、国のルールで許容される場合、1,000 万ドルの損金
算入余裕枠を繰越すこともできる。第 7 章で検討するとおり、特に損金算入余裕枠を繰越す場合は、
各国が繰越す期間や価値の範囲を制限することの検討を提案する。
293. ここで留意すべきことは、グループの EBITDA が C 社の損失で減額されなかったとした場
合、グループの純第三者利子／EBITDA 比率は、約 10.9%（すなわち、1,200 万ドル／1 億 1,000 万ド
ル）になったと考えられるということである。上記の場合、A 社は純支払利子のうち、約 1,090 万ド
ルを損金算入することができたと考えられる。したがって、利子の損金算入限度額に対する上限を設
定しても、C 社の損失が生じていなかったとした場合に許容されたはずのレベル未満にA 社の純利子
の損金算入が制限されることはなかった。

## p104 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p104, pages 104-104)
事例 9c：連結EBITDA がマイナスのグループ
表 D.9 連結 EBITDA がマイナスのグループ
A 社
（ドル）
B 社
（ドル）
C 社
（ドル）
グループ
（ドル）
EBITDA 1 億 1,000 万 （1 億2,000 万） （1,000 万）
純利子 （2,000 万） （200 万） 1,000 万 （1,200 万）
グループの利子／EBITDA 比率 - - - 該当なし
利子の損金算入限度額 1,200 万 200 万 0 -
損金算入できる支払利子 （1,200 万） （200 万） 0 -
損金算入を否認された利子 （800 万） - - -
損金算入余裕枠 - - - -
294. 本事例において、C 社には1 億2,000 万ドルの損失がある。グループ全体では1,000 万ドルの
損失（マイナスの EBITDA）があるため、意味のあるグループ比率を算定することは不可能である。
したがって、A 社とB 社は、それぞれの純支払利子とグループの純第三者支払利子の低い方に相当す
る利子の損金算入枠を得る。
295. A 社には 2,000 万ドルの純支払利子があり、これはグループの 1,200 万ドルの純第三者支払
利子を上回っている。したがって、A 社の利子の損金算入限度額は 1,200 万ドルである。A 社は、
1,200 万ドルの純支払利子を損金算入することができ、許容される場合は、損金算入を否認された支
払利子の800 万ドルを将来の期間に繰越すことができる。
296. B 社には 200 万ドルの純支払利子があり、これはグループの 1,200 万ドルの純第三者支払利
子より低い。したがって、B 社の利子の損金算入限度額は 200 万ドルである。B 社は、200 万ドルの
純支払利子全額を損金算入することができ、未使用の損金算入余裕枠はない。

## p105 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p105, pages 105-105)
事例 9d：赤字の企業を黒字のグループのEBITDA の算定から除外
表 D.10 赤字の企業を黒字のグループの EBITDA の算定から除外
A 社
（ドル）
B 社
（ドル）
C 社
（ドル）
グループ
（ドル）
EBITDA 1 億 1,000 万 （1 億） 1 億1,000 万
純利子 （2,000 万） （200 万） 1,000 万 （1,200 万）
グループの利子／EBITDA 比率 - - - 10.9%
利子の損金算入限度額 1,090 万 110 万 0 -
損金算入できる支払利子 （1,090 万） （110 万） 0 -
損金算入を否認された利子 （910 万） （90 万） - -
損金算入余裕枠 - - - -
297. 本事例は、事例 9a と同一の事例に基づいている。本事例の場合、C 社の EBITDA がマイナ
スであることは、グループのEBITDA の算定の際には無視されている。したがって、現在グループの
EBITDA は 1,000 万ドルではなく、1 億 1,000 万ドルである。つまり、グループの利子／EBITDA 比率
は、現在10.9%まで低下したことになる。
298. 上記の影響により、A 社の利子の損金算入限度額は 1,090 万ドル、B 社の利子の損金算入限
度額は 110 万ドルで合計 1,200 万ドルとなり、グループの純第三者支払利子に相当する。C 社の損失
を無視することによって、グループ比率ルールは現在、グループが実際の純第三者支払利子に相当す
る金額を損金算入できることを保証するように運用されている。しかし、A 社と B 社の国の税務当局
にとって、C 社の EBITDA がマイナスであることとマイナスの金額を正確に立証することは非常に困
難である。したがって、国が上記の取組みを実際に適用することはできないかもしれない。
