---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-28"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 143
page_end: 148
pid_start: "p143"
pid_end: "p148"
para_count: 6
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-28.txt"
---

## p143 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p143, pages 143-143)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
第 8 章の付録 ‐ 費用分担取決めに関する指針を説明する事例
事例 1
1. 事例 1 は独立企業原則と整合した結果をもたらすために、貢献を価値（すなわち、独立
企業間価格）で評価すべきであるという一般原則を説明するものである。
2. A 社及び B 社は多国籍企業グループに属する企業であり、CCA を締結することを決定し
た。A 社はサービス 1 を、B 社はサービス 2 を提供する。A 社及び B 社はそれぞれ、両社の
サービスを「消費」している（すなわち、A 社は B 社が提供するサービス 2 の便益を受け、
B 社はA 社が提供するサービス1 の便益を受ける）。
. サービスの費用及び価値は以下のように仮定する。
サービス 1 の提供費用（A 社に生じる費用） 100／単位
サービス 1 の価値（すなわち、A 社がサービス 1 の提供に対して B 社に請求する独立企業間価格） 120／単位
サービス 2 の提供費用（B 社に生じる費用） 100／単位
サービス 2 の価値（すなわち、B 社がサービス 2 の提供に対して A 社に請求する独立企業間価格） 105／単位
4. 初年度以降、A 社はサービス 1 を 30 単位、B 社はサービス 2 を 20 単位、当該グループ
に対して提供している。CCA に基づく費用と便益の計算は以下のとおりである。
A 社のサービス提供費用（30 単位  100／単位） 3,000 （総費用の 60%）
B 社のサービス提供費用（20 単位  100／単位） 2,000 （総費用の 40%）
グループの総費用 5,000
A 社の貢献の価値（30 単位  120／単位） 3,600 （総貢献の 63%）
B 社の貢献の価値（20 単位  105／単位） 2,100 （総貢献の 37%）
CCA における貢献の総価値 5,700
A 社及び B 社はそれぞれ、サービス 1 を 15 単位、サービス 2 を 10 単位消費している。
A 社の便益
サービス 1：15 単位  120／単位 1,800
サービス 2：10 単位  105／単位 1,050
合計 2,850 （総価値 5,700 の 50%）
B 社の便益
サービス 1：15 単位  120／単位 1,800
サービス 2：10 単位  105／単位 1,050

## p144 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p144, pages 144-144)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
合計 2,850 （総価値 5,700 の 50%）
5. CCA において、A 社及び B 社の貢献の価値は、予測便益の 2 社それぞれの相対的持分、
すなわち 50%に一致すべきである。これは、CCA における貢献の総価値は 5,700 であるた
め、各社は 2,850 の貢献をしなくてはならないことを意味する。A 社の現物による貢献の価
値は 3,600、B 社の現物による貢献の価値は 2,100 である。したがって、B 社は A 社に対して
750 の調整的支払をする必要がある。この支払には B 社の貢献を 2,850 まで「上乗せ」する
効果があり、A 社の貢献を同額まで相殺することになる。
6. 貢献が価値ではなく費用で測定されるとすると、A 社及び B 社は総便益の 50％をそれぞ
れ受け取るため、総費用の 50％、つまり 2500 の貢献が求められるであろう。すなわち、B
社は A 社に（750 に代えて）500 の調整的支払いをする必要があるであろう。
. CCA が無ければ、A 社は 10 単位のサービス 2 を独立企業間価格である 1,050 で購入し、
B 社は 15 単位のサービス 1 を独立企業間価格である 1,800 で購入するであろう。最終的には
B 社から A 社に 750 が支払われることになる。上記に示されるとおり、この独立企業間の結
果は、当該CCA において貢献が価値により測定された時にのみ達成される。
事例 1A
8. 事実関係は事例 1 と同じである。パラグラフ 8.27 の指針にしたがって、事例 1 と同じ結
論を得るもう一つの方法は、下記に示す二段階プロセスを適用することである。
9. ステップ 1（費用で測定される貢献）：A 社は総費用 5,000 の 50%、つまり 2,500 を負担
する。A 社の現物による貢献の費用は 3,000 である。B 社は総費用の 50%、つまり 2,500 を
負担する。B 社の現物による貢献の費用は 2,000 である。したがって、B 社は A 社に 500 の
追加的支払いをしなければならない。これは、現在の価値に関連する調整的支払いを反映し
ている。
10. ステップ 2（CCA への追加的な価値の貢献の考慮）：A 社は単位当たりの費用に対して
20 の価値を加えている。B 社は単位当たりの費用に対して 5 の価値を加えている。A 社は 10
単位のサービス 2（費用に対して 50 の価値）を消費し、B 社は 15 単位のサービス 1（費用
に対して 300 の価値）を消費している。したがって、A 社は CCA に対して追加的に貢献し
た 250 の価値に対して、250 の対価が支払われるべきである。これは、既存の貢献に関連す
る調整的支払いを反映している。
11. この二段階プロセスは、取決めへ追加的な価値の貢献をした参加者に対して、分担費用
に上乗せする別個の追加的な支払いをするものである。一般的に、追加的な価値の貢献は、
CCA の目的物に関連して一の参加者が所有する無形資産といった既存の貢献を反映するで
あろう。したがって、二段階プロセスは、開発CCA へ特に有益に適用されるであろう。

## p145 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p145, pages 145-145)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
事例 2
12. サービス 1 の単位当たりの価値が 103 であること（つまり、サービス 1、サービス 2 と
も低付加価値の役務提供であること）以外、事実関係は事例 1 と同じである。したがって、
サービスの費用と価値の計算を以下のとおり仮定する。
A 社のサービス提供費用（30 単位  100／単位） 3,000 （総費用の 60%）
B 社のサービス提供費用（20 単位  100／単位） 2,000 （総費用の 40%）
グループの総費用 5,000
A 社の貢献の価値（30 単位  103／単位） 3,090 （総貢献の 59.5%）
B 社の貢献の価値（20 単位  105／単位） 2,100 （総貢献の 40.5%）
CCA に基づく貢献の総価値 5,190
A 社及び B 社はそれぞれ、サービス 1 を 15 単位、サービス 2 を 10 単位消費している。
A 社の便益
サービス 1：15 単位  103／単位 1,545
サービス 2：10 単位  105／単位 1,050
合計 2,595 （総価値 5,190 の 50%）
B 社の便益
サービス 1：15 単位  103／単位 1,545
サービス 2：10 単位  105／単位 1,050
合計 2,595 （総価値 5,190 の 50%）
13. CCA において、A 社及び B 社の貢献の価値は、予測便益の 2 社それぞれの相対的持
分、すなわち 50%に一致すべきである。これは、CCA における貢献の総価値は 5,190 である
ため、各社は 2,595 の貢献をしなければならないことを意味する。A 社の現物による貢献の
価値は 3,090 である。B 社の現物による貢献の価値は 2,100 である。したがって、B 社は A
社に対して 495 の調整的支払を行うべきである。この支払には B 社の貢献を 2,595 まで「上
乗せ」する効果があり、A 社の貢献を同額まで相殺することになる。
14. この事例では、CCA に対する全ての貢献は低付加価値の役務提供であるため、その結
果は独立企業原則と大筋で整合するであろうことから、実務上、貢献を費用で評価すること
も可能である。この実務的な方法を用いた場合、 A 社の現物による貢献の費用は 3,000、B
社の現物による貢献の費用は 2,000 であり、各社は貢献の総費用の 50%（2,500）に係る費用
を負担すべきである。したがって、B 社は A 社に対して 500 の調整的支払を行うべきであ
る。

## p146 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p146, pages 146-146)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
事例 3
15. サービス 2 の単位当たりの価値が 120 であること（つまり、サービス 1 及びサービス 2
の価値は同じであり、両サービスとも低付加価値サービスではないこと）以外、事実関係は
事例 1 と同じである。
A 社のサービス提供費用（30 単位  100／単位） 3,000 （総費用の 60%）
B 社のサービス提供費用（20 単位  100／単位） 2,000 （総費用の 40%）
グループの総費用 5,000
A 社の貢献の価値（30 単位  120／単位） 3,600 （総貢献の 60%）
B 社の貢献の価値（20 単位  120／単位） 2,400 （総貢献の 40%）
CCA に基づく貢献の総価値 6,000
A 社及び B 社はそれぞれ、サービス 1 を 15 単位、サービス 2 を 10 単位消費している。
A 社の便益
サービス 1：15 単位  120／単位 1,800
サービス 2：10 単位  120／単位 1,200
合計 3,000 （総価値 6,000 の 50%）
B 社の便益
サービス 1：15 単位  120／単位 1,800
サービス 2：10 単位  120／単位 1,200
合計 3,000 （総価値 6,000 の 50%）
16. CCA において、A 社及び B 社の貢献の価値は、予測便益の 2 社それぞれの相対的持
分、すなわち 50%に一致するべきである。これは、CCA における貢献の総価値は 6,000 であ
るため、各社は 3,000 の貢献をしなければならないことを意味する。A 社の現物による貢献
の価値は 3,600 である。B 社の現物による貢献の価値は 2,400 である。したがって、B 社は A
社に対して 600 の調整的支払をする必要がある。この支払には B 社の貢献を 3,000 まで「上
乗せ」する効果があり、A 社の貢献を同額まで相殺することになる。事例 3 は、一般に、貢
献の費用に対する独立企業間のマークアップが全く同じであるような状況だとしても、費用
による貢献の評価は、独立企業間の結論と同じにはならないということを示している。
事例 4
17. A 社及び B 社はある多国籍企業グループのメンバーであり、CCA を通して無形資産の
開発を行うことを決定した。B 社の実績及び経験豊富な研究開発要員といった既存の無形資

## p147 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p147, pages 147-147)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
産を鑑みて、その無形資産の収益性は極めて高いとの見通しである。パラグラフ 8.14 から
8.18 で概説した原則に従って、A 社は自社の従業員によって、契約上引き受けたリスクに対
する必要なコントロールを行う機能を含む、開発 CCA において参加者が期待されるあらゆ
る機能を果たし、成果物としての無形資産を使用するための独立した権利を得ている。本事
例における特定の無形資産が、商業的に使用できるまでの開発期間は 5 年と予測されてお
り、開発に成功すれば、使用開始以降10 年間、価値を保有する見込みである。
18. CCA において、A 社は当該無形資産の開発に係る資金（開発費用の分担は 5 年にわ
たって毎年 1 億ドルの見込み）を提供することとしている。B 社は既存の無形資産に係る開
発権を拠出し、無形資産の開発、維持及び使用に関する全ての活動を行う が、CCA の対象
物の結果に関わらず、CCA に基づく権利は A 社に与えられる。B 社の貢献（既存の無形資
産の使用に加えて活動の実施も含む。）の価値は、第 6 章の指針に従って決定される必要が
あり、CCA に基づき形成される見込みの無形資産の予測価値から A 社の資金提供の価値を
差し引いたものに基づくことになるであろう。
19. 開発が完了すれば、当該無形資産は全世界で年間 5 億 5,000 万ドルの利益をもたらすと
見込まれている（6～15 年目）。完成した無形資産について、B 社は B 国での排他的使用権
を取得し（6～15 年目まで、毎年 2 億 2,000 万ドルの利益が出る見通し）、A 社は B 国以外
の世界中の地域での排他的使用権を取得する（年間 3 億 3,000 万ドルの利益が出る見通し）
ことがCCA で規定されている。
20. A 社及び B 社が取り得る現実的な選択肢を考慮し、A 社の貢献の価値はその研究開発に
係る資金提供に対するリスク調整後リターンと同等であるとされている。これは年間 1 億
1,000 万ドル（6～15 年目）と決まっていると仮定する23。しかし、CCA においてA 社は 6～
15 年目まで毎年（1 億 1,000 万ドルではなく）3 億 3,000 万ドルの利益という便益を得ると予
測される。A 社が得る権利の追加的価値（つまり、A 社の資金提供による投資の価値を超え
る予測価値）は、B 社の CCA に対する既存の無形資産の拠出及び研究開発活動という貢献
を反映している。A 社は、受け取った追加的価値に対する支払いをしなければならない。し
たがって、その差を埋めるためにA 社は B 社に調整的支払をする必要がある。実際に、A 社
は B 社の貢献に関して、将来的な所得に関するリスクを考慮しながら、6～15 年目に期待さ
れる毎年 2 億 2,000 万ドルと現在価値にして等しい調整的支払いをする必要がある であろ
う。
事例 5
21. 本事例の事実関係は、A 社が CCA において、参加者によって示されたリスクを伴う機
会の引受け又は却下を決定する能力や、その機会に関連するリスクに対し対応するかどうか
及びどのように対応するかを決定する能力を有していないことが、機能分析により示されて
いること以外、事例 4 と同じである。A 社はリスクを低減する能力もなく、また、他の当事
者が自身のために行うリスク低減活動について評価及び意思決定をする能力も有していな
い。
23 本事例の目的においては、この結論を導く必要はない。この事例では、この水準のリスクを有するプロジェク
トに、毎年 1 億ドルを 5 年間資金提供するという「投資」を行うことは、その後 10 年間、独立企業間の予測利益
である毎年 1 億 1 千万ドルを獲得すべきであると仮定している。ここでの結論は、本事例で説明した原則を示す
という目的のみを含んでおり、CCA 参加者への独立企業間対価の水準に関する指針は何も示していない。

## p148 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p148, pages 148-148)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
22. よって、CCA に関する取引の正確な描写において、パラグラフ 8.15 の指針に基づき A
社は CCA において特定のリスクをコントロールしておらず、結果としてCCA の目的物であ
る成果物を共有する権利を有しないことが、機能分析により示される。
