---
id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-09"
section_id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 3: Designing Effective CFC Rules (NTA provisional translation)"
page_start: 56
page_end: 59
pid_start: "p056"
pid_end: "p059"
para_count: 4
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/001.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-09.txt"
---

## p056 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p056, pages 56-56)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
しろ外国税額を国内税額から直接控除することから、損金算入法よりも包括的に二重課税を解消
する。CFC 制度の目的が別の国に移転された所得に対する課税権を主張することであることを
考慮に入れると、CFC ルールの適用を壊してしまうことから、 税額免除方式は、この文脈の下
で減免措置を付与するための適切な方法ではない。間接外国税額控除は、通常は、実際の二重課
税の額に制限される。ほとんどの国のルールでは、実際に納められた国内税額又は外国税額のう
ちの少ない方の額に控除を制限して、この問題に対処している。実際に納められた税に焦点を当
てているため、外国税額が還付請求や返却請求の対象になっている場合には、控除は絶対に付与
されないことになっている。実際に納められた税（源泉徴収税も含むことができる 。）には、
CFC が負担するすべての税が含まれるが、それは所得に課された税に相当し、他の減免措置の
対象になっておらず、かつ、同一の所得に対する親法人所在地国における納税額を超えないもの
とすべきである。
7.2.2 複数の国の CFC 課税の控除に関する問題点
126. CFC に生じた所得と利益が、複数の国で実施されている CFC ルールにより課税される
とき、さらなる問題が生ずる。このシナリオはまた、将来的により一般的なものになるかもしれ
ない。例えば、子会社が複数の国で実施されているルールにより CFC とみなされている場合、
当該子会社の所得は、CFC 所在地国及びその他当該子会社を CFC とみなす国によって課税され
る可能性がある。この場合も、間接外国税額控除がこの状況に対して適用される可能性がある。
ただし、この間接外国税額控除が認められるためには、各国は、中間の国で納められた CFC 税
が控除を受けられるために外国税として認められるために、二重課税排除の規定を改正する必要
があるかもしれない。ルールには序列も必要であり、これによってどの国を優先するかを判定す
べきである。また、この序列により、所有の連鎖の中で、CFC とより緊密な関係にある株主の
居住地国のCFC ルールを優先することができる。
127. このルールの序列は、以下の事例に示す通りである。
図 7.1. CFC ルールの相互関係
Income
Country A
Country B
Country C
C Sub
B Sub
A Parent

## p057 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p057, pages 57-57)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
128. 上述の状況の下で、C Sub 社は、B Sub 社の直接の CFC であるとともに、親法人 A の間
接のCFC でもある。また、B Sub 社は親法人A の CFC でもある。A 国と B 国の両方にCFC ルー
ルがある場合、どの国の CFC ルールを最初に適用するかを決定するためのルール序列を設ける
べきである。
129. 図 7.1 では、A 国と B 国の税率に応じて、二つの異なる問題が生じうる。C 国の税率が
10%、B 国の税率が 20%、A 国の税率が 30%の場合、B 国と A 国は共に自国の税の全額を徴収す
ることを望み、C 国の課税に対してだけ控除を行う可能性がある。C Sub 社の所得が 100 の場
合、A 国は 20（30－10）を徴収することを望み、B 国は 10（20－10）を徴収することを望むと
いうことになる。上述で提案したルール序列は、B 国のルールが A 国のルールより先に適用さ
れることになっている場合、A 国は、C 国と B 国の両方に納められた税に対して税額控除を付与
する必要がある。すなわち、C 国は 10 を徴収し、B 国は 10（20－10）を徴収し、A 国も 10（30
－20）を徴収することになる2。
130. 対照的に、C 国の税率が 10%で、A 国の税率も 30%のままだが、B 国の税率は 40%であ
る場合、A 国は、B 国に納められた税に対して税額控除を付与すれば、もはやいかなる税も徴収
することはない。A 国の立場からは、上述の点に関して懸念が生ずるかもしれないが、C Sub 社
は自社の所得に対して、A 国の税率より高い税率で十分に課税されていると考えられるから、A
国の CFC ルールの基礎となる原則には適合している可能性が高い。また、B 国の税率が A 国の
税率より高い場合には、浸食された課税ベースが A 国の課税ベースである可能性は低い。この
状況の下では、課税ベースの浸食があるとしても、浸食されるのは B 国の課税ベースである可
能性が高い。したがって、C Sub 社の利益が、中間の当事者の国において自国と同等以上の実効
税率で課税されている場合は、A 国において、自国の CFC ルールを適用しないことが適切であ
る。したがって、両方の状況におけるルール序列について、A 国は、自国の CFC ルールを、B
国が同国の CFC ルールを適用した後に限って適用すること（又は、B 国に納められた CFC 税に
対して税額控除を行うこと（この方がより簡素である。））を勧告する。
7.2.3 CFC ルール適用後の配当とキャピタル・ゲインに対する控除
131. CFC 課税によって二重課税が生ずる可能性がある第三の状況は、(i) CFC が CFC 所得か
ら実際に配当を行う場合又は (ii) 居住者である CFC の納税者が自らの CFC 株式を譲渡する場合
である。 最初のシナリオに関しては、ほとんどの国では、CFC が CFC ルールの適用後に支払っ
た配当に対して何らかの形の減免措置を付与している。上述の国の大多数では、配当を、外国配
当に対する通常の資本参加免税の対象にすることになる。CFC ルールが少なくとも資本参加免
税と同一の株式保有割合に相当する支配レベルを要求している場合、資本参加免税が適用される
ことが適当である。したがって、資本参加免税がないか、又は資本参加免税が適用されない場合
に限って、特別の控除の規定が必要とされることになる。上述の場合、ほとんどの国では、通常
の資本参加免税の対象にならない場合でも（又は一般的な資本参加免税がない場合でも）配当を
免税とする別の規定を適用している。
132. しかし、CFC 所得の一部だけが合算された場合又は CFC が別の非居住者の会社を通じ
て間接的に保有され、この会社が合算すべき CFC 所得を有していない場合には、税額免除方式
に困難が生ずるかもしれない。こうした場合には、合算された CFC 所得から実際に配当が支払
われたかどうか、そのために二重課税が生じているか否かを判定することは難しい。これらの困
難に対処するために、各国では、過去に合算された CFC 所得から配当が支払われたであろうと
仮定する比較的機械的なアプローチを採用することが多い。こうしたアプローチには、例えば、

## p058 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p058, pages 58-58)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
配当の免税額を CFC ルールが適用された課税年度中に CFC に生じた利益の額までに制限するこ
とも含まれる。
133. 最初のシナリオに関して生ずるもう一つの問題は、配当が支払われる際に CFC 所在地
国が源泉徴収税を適用する場合に発生する。これらの源泉徴収税は、CFC 所在地国レベルでの
所得課税を表しているので、CFC 所得に関して納められた源泉徴収税 について減免措置を認め
ることが適切であると思われる 3。
134. 第二のシナリオに関して、二重課税は、CFC の株式が譲渡される場合、及び株式を保有
する納税者が、配当されていない CFC の所得に対して過去に課税されていた場合にも生ずるか
もしれない。配当に関する上述の論理に従い、各国は、CFC ルール適用後に納税者が CFC 株式
に関して得たキャピタル・ゲインについては、納税者の所在地国で実施されている CFC ルール
の下で過去に課税された額と同額を限度に、課税を行わないことを選択することができる。ただ
し、資産に対するキャピタル・ゲインに課税するアプローチが、国によって異なることを考慮に
入れると、減免措置を認めるメカニズムは、特定の税の機能に対応するために、それぞれの国に
よって異なる可能性が高い。本勧告は、キャピタル・ゲインを免税しない国が、CFC ルールに
対する本勧告を満たすために全体的なルールを改正すべきであるということを意味しているわけ
ではない。
7.2.4 その他の状況
135. 報告書では、二重課税が、例えば、CFC ルールと移転価格ルールとの相互作用など、そ
の他の点でも生ずる可能性があることを認める。これは新しい問題ではないが、各国は、自国の
既存の二重課税を排除する規定が、二重課税のあらゆる場合を排除するのに有効であるか否かを
検討する必要がある4。
7.2.5 二重課税の解消に関する租税条約の規定
136. CFC ルールに起因すると思われる二重課税を解消すべき国の方策では、租税条約上の国
の義務も考慮する必要がある。
137. 二国間の租税条約に見られる二重課税の排除規定は、「所得と資本に関するモデル租税
条約（縮約版）」（OECD、2010 年）の第 23 条 A 及び第 23 条 B の文言とは相当に異なるかも
しれない。したがって、各国は、自国の CFC 制度の設計をする際には、自国の CFC 制度の下で
課税することを望む所得に対して税額免除方式を適用することを、不用意に求められることがな
いように、自国の租税条約の関連する規定を慎重に検討すべきである。
注記
1． 一定の状況の下では、CFC ルールと移転価格ルールの相互作用によって、二重課税の問題
が生ずる可能性がある。このような状況は一般的ではないかもしれないが、規定がない場
合には生ずると考えられるあらゆる二重課税を解消するために、各国のルールに規定を設
けることが重要である。

## p059 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p059, pages 59-59)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
2． 本分析では、A 国には税率による適用除外がないか、又は A 国の税率による適用除外の基
準値が20%より高いことを前提としている。
3． 租税条約における源泉徴収課税の減免については、OECD モデル租税条約コメンタリー第
10 条第 39 段落で検討されている。
4． 例えば、A 国の居住者である親法人 A 社は二つの子会社（B 国の居住者である Sub B 社と
C 国の居住者である Sub C 社）を所有している。B 国と C 国の間で移転価格調整が行わ
れ、その結果 C 国における利益が増加した。A 国が自国の CFC ルールを B 社と C 社の両
方に適用する場合、A 国は、B 国において納められた軽減された外国税額と C 国において
納められた増額された税額に関して減免を与える必要があることとなる。実際には、移転
価格調整が行われる場合には、CFC の利益が減少し、より高い税率で課税され、CFC ルー
ルの対象外になっている子会社の利益が増加する可能性が高くなるように思える。した
がって、各国は、CFC が納める税に対するその後の調整を認識し、還付された税に対して
は減免を与えることがないようにする必要がある。さらに、各国は、類似の状況の下で
は、CFC 課税に対する再計算の除斥期間が経過した場合であっても、CFC 課税を再計算で
きるようにすべきである。
参考文献
OECD（2010 年）、「所得と資本に関するモデル租税条約（2010 年縮約版）」OECD 出版、パ
リ http://dx.doi.org/10.1787/mtc_cond-2010-en
