---
id: "beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-pack-00"
section_id: "beps-a14-dispute-resolution-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 14: Making Dispute Resolution Mechanisms More Effective (NTA provisional translation)"
page_start: 1
page_end: 6
pid_start: "p001"
pid_end: "p006"
para_count: 6
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/003.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-pack-00.txt"
---

## p001 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p001, pages 1-1)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
紛争解決メカニズムの効率化
行動 14
2015 年最終報告書
仮訳

## p002 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p002, pages 2-2)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 1 -
要約
クロスボーダーで行われる租税回避及び脱税の機会を排除し、二重課税を効果的かつ効率的に防
止することは、経済成長及び強靭な世界経済を支える国際課税システムの構築にとって不可欠で
ある。各国は、税源浸食と利益移転に対処するために BEPS 行動計画に基づき策定された措置を
導入することによって、法令を順守する納税者にとって不必要な不確実性をもたらし、意図しな
い二重課税を引き起こすことがあってはならないということに合意する。したがって、紛争解決
メカニズムを改善することは、BEPS に対する取組において不可欠の要素である。
OECD モデル租税条約第 25 条（2014 年）は、国内法に基づいて利用可能な通常の法的救済手段
から独立した、両締約国の権限のある当局が、租税条約の解釈又は適用に関する相違点又は困難
を相互の合意に基づいて解決できるメカニズムを規定している。このメカニズムは、相互協議
（MAP）と呼ばれ、租税条約の適切な適用及び解釈、 特に、租税条約の特典を享受できる納税
者が、いずれの締約国においても当該租税条約の規定に適合しない課税を受けることがないこと
の確保にとって、根源的に重要である。
BEPS 行動計画の行動 14 に基づいて策定された措置は、MAP プロセスの実効性及び効率性を強
化することを目的としている。当該措置は、相互協議を通じた租税条約の解釈や適用に関する紛
争を効果的かつ適時に解決することも含め、 租税条約の一貫した適切な実施を確実にすること
で、不確実性及び意図しない二重課税のリスクを最小化することを目的としている。これらの措
置は、相互協議を通じた紛争の効果的な適時の解決及び迅速な紛争解決に向けた更なる進展に対
する強い政治的コミットメントに裏付けられている。
本報告の採択により、各国は、特に、租税条約に関する紛争解決に係るミニマムスタンダードの
策定、その迅速な実施へのコミットメント、及び租税委員会を通じ G20 へ定期的に報告される
こととなる参加国同士での強固なモニタリングメカニズムの確立を通じたミニマムスタンダード
の効果的な実施の確保に関する合意によって、紛争解決のための自国のアプローチに重大な変更
を加えることに合意している。ミニマムスタンダードは以下の通りである。
 相互協議に関する租税条約上の義務の誠実かつ全面的な実施及び MAP 事案における適
時解決の確保
 租税条約に関する紛争の未然防止及び適時の解決を促進する行政手続の実施の確保
 申立要件を満たす納税者に対するMAP へのアクセスの確保
ミニマムスタンダードは、一連のベストプラクティスによって補完される。ミニマムスタンダー
ドの実施状況に係るモニタリングは、2016 年における OECD 及び G20 による BEPS プロジェク
トの一環として策定される詳細な付託事項と評価手法に従って実施される。
BEPS プロジェクトの成果を支持する全ての国がミニマムスタンダードを実施することにコミッ
トしたことに加えて、次に掲げる国は、条約に関する紛争を特定の期間内に解決することを確保
するメカニズムとして、自国の二国間租税条約に強制的拘束的仲裁規定を導入する
ことへのコ

## p003 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p003, pages 3-3)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 2 -
ミットを宣言した。オーストラリア、オーストリア、ベルギー、カナダ、フランス、ドイツ、ア
イルランド、イタリア、日本、ルクセンブルク、オランダ、ニュージーランド、ノルウェ ー、
ポーランド、スロベニア、スペイン、スウェーデン、スイス、英国及び米国である 。OECD へ
の報告によると、上記の国々は、全体として、2013 年末現在における未解決の相互協議事案のう
ち90%を超える事案に関与しており、大きな前進を示している。
  2015 年 6 月 7 日から 8 日の G7 サミット後に発表された首脳宣言（以下で入手できる。
https://www.g7germany.de/Content/DE/_Anlagen/G8_G20/2015-06-08-g7-abschluss-
eng.pdf?__blob=publicationFile）には、MAP 仲裁制度に関連する以下の声明（訳者注：以下、仮
訳）が含まれている。
さらに、我々は、二重課税のリスクが国境を越えた貿易及び投資の障壁とならないことを確保す
るため、拘束的強制的仲裁を創設するというコミットメントを含め、租税に関する既存の国際的
な情報ネットワーク及び国境を越えた協力を強化するよう努力する。我々は、 BEPS プロジェク
トの一環である拘束的仲裁に関してなされた取組を支持し、他国に対し、我々と共にこの重要な
取組に参加することを奨励する。
  以下を参照されたい。
http://www.oecd.org/ctp/dispute/map-statistics-2013.htm

## p004 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p004, pages 4-4)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 3 -
序
1.  OECD は G20 の要請を受けて、2013 年 7 月に「税源浸食と利益移転に関する行動計画
（BEPS 行動計画）」を公表した。BEPS 行動計画には、BEPS へ包括的に対処する 15 の行動が
含まれ、さらにこれらの行動の実施期限も設定される。
2. BEPS 行動計画では、BEPS に対処するための行動は、事業の確実性及び予測可能性を
確保する行動で補完されなければならないと認識されている。行動 14 に関する取組は、租税条
約に関する紛争の解決において相互協議（MAP）の実効性を高めることを目指しており、もっ
て BEPS に関する取組において不可欠の要素であるとともに、BEPS 行動計画の包括的かつ全体
的なアプローチを反映している。行動計画の関連部分では、以下の通り述べている。
BEPSに対処するための行動は、事業の確実性 及び予測可能性を確保する行動によって補
完されなければならない。相互協議（MAP）の実効性を改善する取組は、BEPSの問題に
関する取組を補完する重要なものである。上述の取組の結果としてできる新しいルールの
解釈及び適用は、可能な限り最小化されるべきである不確実性の要素をもたらすことがあ
り得る。それ故、各国がMAPの下で条約に関する紛争を解決することを妨げる障害を精査
し、対処するための取組を実施する。また、租税条約の既存のMAP規定を強制的拘束的仲
裁規定で補うことの検討も行われる。
行動14
紛争解決メカニズムの実効性の向上
各国が MAP によって租税条約に関する紛争を解決することを妨げている障害に対処する
ための解決策を策定する。当該障害には、多くの租税条約における仲裁規定の不存在及び
一定の事案において MAP や仲裁へのアクセスが否定される可能性があるとの事実が含ま
れる。
3. 本報告は、行動 14 に関して実施した取組の成果である。本報告は、効果的かつ効率的
な相互協議に対する障害を取り除くための具体的な措置から構成される、紛争解決に関するミニ
マムスタンダードを実施するという各国のコミットメントを反映している。本報告は、ミニマム
スタンダードに含まれたコミットメントが効果的に満たされていることを確保するために、モニ
タリングメカニズムを確立するという各国の合意も反映している。ミニマムスタンダード、これ
を補完するベストプラクティス及びこの結果生じる OECD モデル租税条約(2014 年)の改正は、
本報告のセクション I.A 及び I.B で詳細を示している。参加国同士によるモニタリングメカニズ
ムの枠組みについては、本報告のセクションI.C に示している。
4. ミニマムスタンダードは、租税条約に関する紛争を適時に、効果的かつ効率的な方法で
解決することを確保するために、各国がとるべき具体的な措置から構成される。ミニマムスタン
ダードの構成要素は、以下に示す三つの一般的な目標に関連して定められている。

## p005 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p005, pages 5-5)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 4 -
 各国は、相互協議に関する租税条約上の義務の誠実かつ全面的な実施及び MAP 事案の
適時解決を確保すべきである。
 各国は、租税条約に関する紛争の未然防止及び適時の解決を促進する行政手続を確保す
べきである。
 各国は、第 25 条第 1 項の要件を満たす納税者の相互協議へのアクセスを確保すべきで
ある。
5. ミニマムスタンダードの 一部である具体的な措置には 説明が加えられており、場合に
よっては、OECD モデル租税条約の改正（OECD モデル租税条約の既存の文言を改正する場合
は、太字の斜体で追加を、見え消しで削除を表している）を伴う。OECD モデル租税条約のコメ
ンタリー（以下「コメンタリー」という）への改正は、本報告の結論を反映するために、OECD
モデル租税条約の次回改正の一環として、案文が作成される予定である。
6. ミニマムスタンダードの構成要素（本報告では、囲みの中に記述している）は、モニタ
リングプロセスにおける評価及び審査を実施しやすくするような、明確で客観的な基準を反映し
て策定されている。セクション I.C で示している通り、モニタリングメカニズムを策定するため
の今後の作業には、(i) 参加国同士でミニマムスタンダードの実施状況を評価するために用いる
付託事項及び (ii) 当該モニタリングのために用いられる評価手法について、詳細化することが含
まれる。
7. 行動 14 に関する取組の結論には、相互協議を通じた租税条約に関する紛争解決を妨げ
る障害へのいくつかの対応については、ベストプラクティスとすることがより適切だという合意
も反映されている。なぜなら、ベストプラクティスは一般的に、ミニマムスタンダードの構成要
素とは異なり、主観的又は定性的な性格を有しておりモニタリングや評価が容易にはできないか
らであり、あるいは、現段階では全ての OECD 加盟国及び G20 諸国が、ベストプラクティスに
コミットする意思があるわけではないためである。したがって、これらベストプラクティスは、
ミニマムスタンダードの一部分とはならない。ベストプラクティスには説明が加えられており、
場合によっては、OECD モデル租税条約の改正を伴う。
8. 最後に、租税条約上の紛争解決メカニズム をより効果的にするだろうミニマムスタン
ダードへの合意は、多くの国による強制的拘束的仲裁制度の採用へのコミットにより補完され
る。MAP 事案を適時に解決することを確保するメカニズムとしての、強制的拘束的仲裁規定の
採用に関しては、現時点では、全ての OECD 加盟国及び G20 諸国の間でコンセンサスが得られ
ていないが、有意な国の集団が、強制的拘束的仲裁制度を採用し実施することにコミットしてい
る。MAP 仲裁制度に対するコミットメントについては、本報告のセクションII に示してある。
I. ミニマムスタンダード、ベストプラクティス及びモニタリングプロセス
A. 租税条約に関する紛争を、適時に、効果的かつ効率的に解決することを確保するためのミ
ニマムスタンダードの構成要素
1. 各国は、相互協議に関する租税条約上の義務の誠実かつ全面的な実施及び MAP 事案の適
時解決を確保すべきである。
9. OECD モデル租税条約(2014 年)第 25 条（相互協議）に定める紛争解決メカニズムは、
締約国が租税条約を締結する際に負う義務の中で、不可欠で重要な部分である。第 25 条の規定

## p006 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p006, pages 6-6)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 5 -
は、その定める条件に従い、かつ租税条約の趣旨及び目的を踏まえて、誠実かつ全面的に実施さ
れなければならない。セクション I.A.1 に示すミニマムスタンダードの構成要素は、相互協議に
関する租税条約上の義務の全面的な実施及び MAP 事案の適時解決を確保することを意図してい
る。
1.1 各国は、第 25 条第 1 項から第 3 項までを自国の租税条約に規定すべきである。その際に
は、コメンタリーが解釈するところに従い、かつミニマムスタンダードの構成要素 3.1 及
び 3.3 に定められたこれらの項に関する変更に従うこととする。各国は、移転価格事案に
関して MAP へのアクセスを提供すべきであり、さらにその結果得られた相互の合意事項
（例えば、課された租税に対する適切な調整の実施）を実施すべきである。
10. OECD モデル租税条約第 25 条第 1 項から第 3 項は、締約国の権限のある当局が、租税
条約の解釈や適用に関する相違点又は困難を相互の合意に基づいて解決することを可能とする、
国内法に基づいて利用可能な通常の法的救済手段からは独立したメカニズムを規定している。こ
のメカニズムは相互協議と呼ばれ、租税条約の適切な適用及び解釈のために、特に租税条約の特
典を享受できる納税者が、いずれの締約国においても当該租税条約の規定に適合しない課税を受
けることがないことを確保する 上で、根本的に重要なものである。したがって、各国は、第 25
条第 1 項から第 3 項までを、自国の全ての租税条約に規定すべきである。その際には、コメンタ
リーが解釈するところに従い（特に、第 25 条に関するコメンタリーの第 55 パラグラフでは、租
税条約で明示的に又は少なくとも黙示的に扱われていない点に関し租税条約が補完されることを
国内法が禁じる国の状況に言及している）、かつミニマムスタンダードの構成要素 3.1 及び 3.3
に定められたこれらの項に関する変更に従うこととする。
11. 一般には、第 9 条第 1 項（特殊関連企業）に基づき特殊関連企業の利得を算入すること
により生じ得る経済的二重課税は、二重課税を排除するという租税条約の趣旨及び目的には適合
しない。特に、条約相手国の移転価格調整に関連した MAP へのアクセスを認めない場合には、
当該調整の結果生じ得る経済的二重課税を排除する観点からは、租税条約の主要な目的の妨げと
なる可能性が高い。したがって、各国は、移転価格事案に関して MAP へのアクセスを提供すべ
きである。特に、第 9 条第 2 項のような租税条約の規定、又は第 9 条第 2 項がない場合は国内法
の規定により、締約国が対応的調整を供与することが可能であり、かつ、二重課税の回避を目的
として、当該対応的調整の適切な額を決定するために、各締約国の権限のある当局が協議するこ
とが必要な場合は、各国は MAP へのアクセスを提供すべき
である。各国は、これら及び他の
MAP 事案に起因するいかなる相互の合意事項も実施すべきである。
12.  租税条約に適合しない課税事案を相互 の合意によって解決するという租税条約上の義
務を明確にするために、OECD モデル租税条約の次回改正の一環として、OECD モデル租税条約
第 25 条のコメンタリー改正を予定している。
1.2 各国は、租税条約の濫用防止規定の適用の条件が満たされたか否か、又は国内法の濫用防
止規定の適用が租税条約の規定に抵触するか否かにつき、納税者と調整を行う税務当局と
の間で意見の相違がある場合には、MAP へのアクセスを提供すべきである。
13. 第 25 条に関するコメンタリー第 26 パラグラフに定める通り、特別の規定を欠く場合に
は、濫用と見なされる場合に MAP へのアクセスを拒否する一般的準則は存しない。第 1 条に関
