---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-24"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 123
page_end: 127
pid_start: "p123"
pid_end: "p127"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-24.txt"
---

## p123 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p123, pages 123-123)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
・ 研究開発サービス（パラグラフ7.49 の情報技術の範囲外となるソフトウエア開発を含
む）
・ 製造及び生産サービス
・ 製造又は生産過程で使用される原材料又はその他の材料に関する購入活動
・ 販売、マーケティング、流通活動
・ 金融取引
・ 天然資源の採掘、探査、加工
・ 保険及び再保険
・ 企業のシニアマネジメントによるサービス（パラグラフ7.45 の定義における低付加価
値グループ内役務提供として認められる経営監督以外のサービス）
7.48 パラグラフ 7.45 で定義された簡便法が適用されない活動について、当該活動が高い利
益を生み出すことを意味するとは解釈すべきではない。当該活動は、低い価値しか付けない
かもしれず、このような活動に対する独立企業間対価があるとしても、パラグラフ 7.1 から
7.42 に規定した指針に従って設定されるべきである。
7.49 以下の項目は、パラグラフ 7.45 に示した低付加価値役務の定義を満たすと考えられる
役務の例である。
・ 会計及び監査、例えば、財務諸表に使用する情報の収集と確認、会計記録の保持、財
務諸表の作成、業務監査及び会計監査の準備又は支援、会計記録の真偽及び信頼性の鑑
定、データ蓄積と情報収集による予算作成支援
・ 売掛金及び買掛金勘定の処理と管理、例えば、顧客又は依頼人に対する請求情報の収
集、信用管理の確認と処理
・ 以下のような人事活動
－採用と配置、例えば、採用手続き、応募者の評価及び人事選考と任用の支援、新人研
修、業績評価とキャリア設定支援、従業員解雇手続の支援、余剰人員対応の支援
－訓練及び従業員の能力開発、例えば、訓練ニーズの開拓、内部訓練や能力開発プログ
ラムの作成、経営スキルとキャリア開発プログラムの作成
－報酬関連事務のサービス、例えば、健康保険や生命保険、ストックオプション、年金
制度等の従業員の報酬及び福利厚生に関する助言の提供と方針の決定、出勤及び時間
管理の確認、給与計算と税務コンプライアンスを含む給与関連事務サービス
－従業員の健康管理手続、安全性、雇用に関連する環境基準の開発及びモニタリング
・ 健康、安全、環境その他の事業規制基準に関する情報のモニタリング及び収集
・ グループの主要な活動ではない、情報技術（IT）サービス、例えば、事業で使用する
IT システムの導入、維持及び更新、情報システム支援（会計、生産、カスタマーリレー
ションズ、人事及び給与、E メールシステムに関連して使用される情報システムが含ま
れるかもしれない。）、情報システムの使用又はアプリケーション使用と情報の収集・
処理・提示に使われる関連設備についての訓練、IT ガイドラインの策定、通信サービス
の提供、IT ヘルプデスクの設置、 IT セキュリティシステムの実施と維持、 IT ネット
ワーク（企業内ネットワーク、広域ネットワーク、インターネット）の支援・維持・監
督

## p124 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p124, pages 124-124)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
・ 内部及び外部コミュニケーションと広報支援（ただし、特定の宣伝及びマーケティン
グ活動と、その基本となる戦略の構築を除く。）
・ 法務サービス、例えば、契約書、合意書その他の法律文書の起案と見直し、法務的な
相談と助言、会社の代表（訴訟、仲裁委員会、行政手続き）、法的調査及び無形資産の
登録と保護のための法律・行政上の作業等の社内法務部門による一般的な法務サービス
・ 納税義務に関する活動、例えば、納税申告についての情報収集と申告書の作成（所得
税、売上税、付加価値税（VAT）、固定資産税、関税及び物品税）、納税、税務当局に
よる調査への対応、税務に関する助言
・ 管理又は事務的な性質の一般的役務
7.50 以下の事例は、低付加価値グループ内役務提供の定義の重要な要素、すなわち、当該
役務には、多国籍企業グループの中核的事業を構成するものは含むべきではないということ
を示している。一見すると似たような性質の役務提供（事例では、信用リスク分析）でも、
特定の背景や状況次第では、低付加価値グループ内役務提供にあたるかもしれないし、あた
らないかもしれない。また、以下の事例では、ある役務提供が重要なリスクを具体的に有す
る又はユニークかつ価値ある無形資産を具体的に創出するため、低付加価値グループ内役務
提供に当たらないであろう役務提供についても説明をしている。
a） A 国に所在する A 社は靴の製造業者であり、北西地域における靴の卸売業者であ
る。A 社の 100%子会社である B 国に所在する B 社は、A 社製造の靴の南東地域におけ
る卸売業者である。A 社はその業務の一部として、信用情報会社から購入した情報をも
とに、顧客の信用リスク分析を日常的に行っている。A 社は B 社のために、同じ手段、
手法を用いて B 社の顧客について同様の信用リスク分析を行っている。この事実と状況
に鑑みれば、A 社が B 社のために行っている役務提供は低付加価値グループ内役務提供
であることが、合理的に結論づけられる。
b） X 社は世界的投資銀行グループの子会社の一つである。X 社は金融デリバティブ契
約を含む取引を行う可能性のある相手方について信用リスク分析を行い、世界的投資銀
行グループのために信用報告書を作成している。X 社が行う信用分析は、グループの顧
客向けに金融デリバティブ価格を算定する際、グループによって使用されている。X 社
の従業員は特殊な専門的能力を 高めて、社内で開発した機密の信用リスク分析用モデ
ル、アルゴリズム及びソ フトウェアを活用している。この事案の事実と状況に鑑みれ
ば、X 社が世界的投資銀行グループのために行っている役務提供は、低付加価値グルー
プ内役務提供であるとは結論づけられない。
7.51 低付加価値グループ内役務提供の定義によれば、こうした役務は支援的な性質を持つ
としており、多国籍企業グループの中核的事業を構成するものではない。低付加価値グルー
プ内役務提供は、実際には、グループの中核事業にかかわるものでなければ、例えばシェ
アードサービスセンターといった役務を提供する法人の主要な事業活動であってもよい。一
例を挙げるならば、ある多国籍企業グループが、乳製品の開発、生産、販売、マーケティン
グを世界中で行っているとしよう。このグループが、グローバル IT 支援サービスセンター
として活動することを唯一の活動とする、シェアードサービス会社を設立した。IT 支援サー
ビスの提供者という観点では、IT サービスの提供は当該提供者の主要な事業
活動である。し

## p125 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p125, pages 125-125)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
かし、サービスの受領者又は多国籍企業グループ全体の観点では、このサービスの提供は中
核的事業活動ではなく、したがって低付加価値グループ内役務提供にあたるであろう。
D.2. 低付加価値グループ内役務提供に対する独立企業間対価の簡素な算定
7.52 この項では、低付加価値グループ内役務提供に対する対価算定の簡便法について、そ
の諸要素を述べる。当該簡便法は、多国籍企業グループのメンバーの事業を支援する際に発
生した低付加価値グループ内役務提供の費用は全て、当該メンバーに配分されるべきという
考え方を前提としている。簡便法の使用による基本的な便益は、（ 1）便益テストを満たす
ため、及び独立企業間対価であることを実証するためのコンプライアンスに係る取り組みが
軽減されること、（2）パラグラフ 7.45 で言及した簡便法の条件に適合する際に税務当局が
簡便法の適用を受け入れた場合、多国籍企業グループには、一定の活動に対して請求した対
価が税務当局に受け入れられるであろうという多大な法的安定性が与えられること、（ 3）
コンプライアンスに関するリスクの効率的な見直しを可能とする書類を税務当局へ提供する
ことの 3 つを含む。簡便法の適用を選択した多国籍企業グループは、実効出来るかぎり、グ
ループが事業を行っている全ての国においてグループ全体として整合性が取れるように、簡
便法を適用するであろう。
7.53 ある税務当局が簡便法を採用せず、結果として、多国籍企業グループがその税務当局
の要求に従った場合でも、このように応じたことにより、他の税務管轄における簡便法の適
用が不適格となるわけではない。さらに、全ての多国籍企業グループが垂直に統合されてい
るわけではなく、むしろ、経営組織及び支援組織を伴った地域別又は事業部別のサブグルー
プを有しているかもしれない。したがって、多国籍企業グループは、下位の持株会社のレベ
ルで簡便法の適用を選択し、それを当該下位の持株会社の全ての子会社に対して一貫した基
準で適用することもある。多国籍企業グループが簡便法を選択して適用する際、本項の指針
に従って確定される又は確定されている低付加価値グループ内役務提供に対する対価は、独
立企業間原則に一致するよう設定される。本項で議論した論点を扱うに当たり、可能性のあ
る別のアプローチは、第8 章で対象とする費用分担契約の使用である。
D.2.1.
低付加価値グループ内役務提供に対する便益テストの適用
7.54 パラグラフ 7.6 で述べたように、独立企業原則において、グループ内役務提供への支
払い義務は、便益テストが満たされた場合にのみ発生する。例えば、その商業上の地位を高
めるため又は維持するために、経済的又は商業的価値を伴う役務に対して支払うことが期待
されるグループのメンバーに対して活動が提供されるべきであり、言い換えると、比較可能
な状況において独立企業が、ある独立企業によって果たされる活動に対して支払うか、又は
自身で企業内活動を果たすかどうかを評価することで決定される。しかし、本節で議論した
低付加価値グループ内役務提供の性質から、そのような決定は困難なこともあり、請求額の
根拠よりも多大な作業が必要となることもある。税務当局は、したがって、本節で議論され
た条件及び状況において簡便法が適用される場合、また特に下記 D.3 節で議論する文書化及
び報告に整合性がある場合に便益テストを見直すこと又は調べることは控えるべきである。
7.55 低付加価値グループ内役務提供が当該役務の全ての受領者に便益をもたらし 得るとし
ても、便益の存在及び独立企業であれば当該役務に対して支払うか、又は自身で当該役務を
行うかという疑問が生じる。多国籍企業グループが下記 D.3 節で議論する簡便法の文書化及

## p126 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p126, pages 126-126)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
び報告に関する指針に従う場合、低付加価値グループ内役務提供の性質が便益テストを満た
すという十分な証拠を提出しなければならない。便益テストの評価において、税務当局は、
具体的な対価に基づくのではなく、役務の範囲のみによって便益を考慮すべきである。した
がって、納税者は、費用負担を生じさせる特定の個々の行為が必要とされているということ
よりも、例えば給与関連事務において支援がなされたことを証明することのみ必要となる。
パラグラフ 7.64 で概説されるような情報が税務当局も利用可能な場合、役務の範囲が記載さ
れた一つの年間請求書は、請求の証拠として十分とされるべきで、個々の行為との一致や他
の証拠まで必要とされるべきではない。多国籍企業グループの中の単一の受領者に対しての
み便益が提供される低付加価値グループ内役務提供に関して、役務受領者への便益は、別に
証明できるであろうと予測される。
D.2.2.
コストプールの設定
7.56 低付加価値グループ内役務提供に対する簡便法を適用するに当たり、第一ステップ
は、低付加価値グループ内役務提供を行うグループの全メンバーに発生した全ての費用を、
カテゴリーごとに多国籍企業グループが年間ベースで集計することである。集計されるべき
費用は、関連する限り、事業費用の適切な部分（例えば監督、一般管理）だけでなく、役務
提供に係る直接費用及び間接費用である。費用は、役務のカテゴリーに従ってプールされ、
プール作成に使用される会計上のコストセンターが特定されなくてはならない。コストプー
ルにおけるパススルー費用は、パラグラフ 7.61 の適用上、特定されるべきである。コスト
プールからは、その活動を行うメンバーのみの便益となる社内活動（持株会社による株主活
動を含む）に帰属する費用は、除外される。
7.57 第二ステップは、グループのあるメンバーが他のあるメンバーだけのために行う役務
提供に帰属する費用を、多国籍企業グループが特定しプールから除外することである。例え
ば、労務費プールの作成に当たり、グループ企業 A 社がグループ企業 B 社だけのために、
給与関連事務の役務を提供している場合、その関連費用については別個に特定して、プール
からは除外する。ただし、グループ企業 A 社が給与関連事務の役務をグループ企業 B 社だ
けではなく、自社のためにも行っている場合は、その関連費用はプールに含めたままとす
る。
7.58 計算のこの段階で、多国籍企業グループは、当該多国籍企業グループの複数のメン
バーに対して提供する低付加価値役務提供の範囲に関連するコストプールを確認したことに
なる。
D.2.3.
低付加価値役務提供費用の配分
7.59 低付加価値グループ内役務提供費用に対する簡便的な請求法の第三ステップは、複数
のグループのメンバーが便益を受ける役務のコストプール内の費用をグループのメンバー間
で配分することである。納税者は以下の原則に基づき、この目的の下で適用する配分基準を
一つ又は複数選択する。適切な配分基準は役務の性質によるであろう。同じカテゴリーの役
務提供に関する費用配分については全て、同じ配分基準を整合 的に使用しなければならな
い。関連する役務のカテゴリーごとの費用に関して選択された配分基準は、パラグラフ 7.24
の指針に従い、特定の役務の受領者が個々に受けると予測される便益の水準を合理的に反映
しなければならない。一般に、配分基準は個々の役務に関する根本的な必要性を反映すべき

## p127 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p127, pages 127-127)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
である。例えば、人に関する役務提供の配分基準には、グループ人員合計に対する個々のメ
ンバーの人員の割合を使用するかもしれず、IT サービスについてはユーザー合計に対する割
合を、車両管理サービスについては車両総数に対する割合を、また、会計支援サービスにつ
いては関連する全取引又は総資産に対する割合を配分基準として使用するかもしれない。総
売上高に対する割合が最適な基準という場合も多いかもしれない。
7.60 前パラグラフで挙げた配分基準の例は、網羅的なリストを意図したものではない。事
実と状況次第では、より精度の高い配分基準が使われるかもしれない。しかし、対象となっ
ている費用は、グループにとって高い価値を生み出しているものではないということを念頭
に、理論的な精度の高さと実務的な執行とのバランスを 取らなくてはならない。その意味
で、納税者が、ある一つの配分基準で個々の便益を合理的に反映できるとの結論に至った理
由を説明できるのであれば、複数の配分基準を使用する必要はないかもしれない。同種の低
付加価値役務提供について、グループ内の受領者全てに対する配分を算出する際には、整合
性という理由から、同一の配分基準を使用するべきであり、変更を正当化する理由がない限
り、同一の合理的な基準を毎年使用するだろうと予測される。税務当局と納税者は、合理的
な配分基準を変更すると、複雑性が大幅に高まることにも留意する必要がある。納税者は、
この配分基準を使用することで、役務の受領者が個々に受けるであろう便益を合理的に反映
する結果となっているとの結論に至った理由を、文書で（下記パラグラフ7.64 を参照）説明
することになるだろう。
D.2.4.
利益マークアップ
7.61 低付加価値グループ内役務提供に対する独立企業間対価を算定するに当たり、多国籍
企業グループの役務提供者は、コストプール内の費用のうち、パラグラフ 2.93 及び 7.34 で
確認されたパススルー費用を除くあらゆる費用に対して、利益マークアップを適用するもの
とする。役務のカテゴリーに関わらず、全ての低付加価値役務提供には、同一のマークアッ
プを使用しなければならない。マークアップは、D.2.2 節で確認した関連費用の 5％と同等と
すべきである。簡便法における当該マークアップは、ベンチマーク分析により根拠を示す必
要はない。グループのあるメンバーがグループの他のあるメンバーだけのために行う低付加
価値グループ内役務提供、つまり、パラグラフ7.57 の指針にて別個に特定された役務提供の
費用に対しても、同一のマークアップが適用されるかもしれない。これらの低付加価値グ
ループ内役務提供に係るマークアップは、さらなる正当化と分析がない限り、低付加価値役
務提供の定義外の役務提供、又は選択的な簡便法の範囲外の類似の役務提供に対する独立企
業間価格算定のベンチマークとして使用されないよう留意すべきである。
D.2.5. 低付加価値役務提供の対価
7.62 パラグラフ 7.55 の規定に従い、簡便法を選択した多国籍企業グループのメンバーに対
する役務提供の対価は、（ⅰ）パラグラフ 7.57 の第二ステップで詳述した、特定のメンバー
のみに対する役務提供に際してグループの あるメンバーに発生した費用に、選択した利益
マークアップを加算し、さらに（ⅱ）パラグラフ7.59 の第三ステップで詳述した、選択した
配分基準を用いてメンバーに対して配分 したプール費用の割当分に、選択した利益マーク
アップを加算したものの合計となる。 対価はプールされた費用が発生したグループのメン
バーに支払われるものとし、これらの費用が発生した グループのメンバー が複数いる場合
は、各メンバーがプールした費用の割合に応じて支払われる。
