--- split 2/2 of beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-27.txt ---
## p142 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p142, pages 142-142)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
る際に全ての参加者に対して会計原則がどのように一貫して適用されるか、に関する詳
細な説明
h)  責任及び任務の分担の見通し、及び特に CCA 活動において使用される無形資産又は
有形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する責任及び任務を管理し、コントロー
ルする仕組み
i)  参加者のCCA への加入、CCA からの脱退並びにCCA の終了の手続及び結果
j)  経済的状況の変化を反映するための、調整的支払又は取決めの契約条件の調整に関す
る規定
8.53 CCA の存続期間を通じて、以下の情報が有益であろう。
a)  取決めに関するあらゆる変更（例えば契約条件、参加者、対象活動）及びこうした変
更の結果
b)  CCA 活動から生じる予測便益の持分を決定する際に用いた見通しと実際の便益の持
分との比較（ただし、パラグラフ3.74 に留意すること。）
c)  CCA 活動の実施において発生した各年の支出、CCA の存続期間中に行われた各参加
者の貢献の形態及び価値並びにその貢献の価値がどのように決定されたかについての詳
細な説明
