---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-22"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 113
page_end: 117
pid_start: "p113"
pid_end: "p117"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-22.txt"
---

## p113 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p113, pages 113-113)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
チェーン管理といった事業活動と同様に、一般管理業務も果たすことで、この決定行為を支
援していることもあろう。
B. 主要な問題
7.5 グループ内役務提供に関する移転価格算定のための分析において、二つの問題が存在
する。一つの問題は、実際にグループ内で役務が提供されたか否かである。もう一つの問題
は、当該役務に対するグループ内での対価は、独立企業原則に従い、税務上どのようにある
べきかという点である。これらの問題について以下で議論する。
B.1. グループ内役務提供が行われたか否かの決定
B.1.1. 便益テスト
7.6 独立企業原則の下では、グループのあるメンバーによってグループの他のメンバーの
ために活動が行われた時にグループ内役務提供が行われたか否かという問題は、その活動が
グループの個々のメンバーに対して、商業上の地位を高める又は維持するために、経済的又
は商業的価値を提供するか否かで決定されるべきである。これは、比較可能な状況にある独
立企業が、その活動が独立企業によって行われる場合にその対価を支払うか、又は自分自身
のために自らその活動を行うかについて検討することによって決定することができる。その
活動が、独立企業が対価を支払うもの、又は自分自身のために行うものでない場合は、通
常、独立企業原則の下でのグループ内役務提供としてみなされるべきではない。
7.7 上記の検討は実際の事実及び状況 にかなり明確に依存しており、グループ内役務提供
を構成する活動又は構成しない活動を断定的に述べることは理論上不可能である。しかし、
多国籍企業グループが共通して行う種類の役務に対してどのような分析が適用されるかにつ
いて明らかにするために、いくつかの指針が挙げられるかもしれない。
7.8 グループ内役務提供の中には、グループの特定のメンバーの特定のニーズを満たすた
めに、多国籍企業グループのあるメンバーによって行われるものもある。そのような場合、
役務が提供されたか否かを決定するのは比較的簡単である。通常、比較可能な状況にある独
立企業であれば、自ら活動を行うか、又は第三者に当該活動を行わせることにより、当該
ニーズを満たすであろう。したがって、こうした場合には、グループ内役務提供は、通常、
存在することが分かる。例えば、多国籍企業グループのメンバーが製造に使用する装置を他
の関連者が修理する場合は、通常、グループ内役務提供が存在する。しかし、役務提供者が
負担した費用を証明するために、信頼性のある書類 を税務当局へ提出することが重要であ
る。
B.1.2.
株主活動
7.9 関連者がグループの複数のメンバー又はグループ全体に関 連する活動を行う場合、更
に複雑な分析が必要である。そのような限られた場合におけるグループ内活動は、当該グ
ループのメンバーが当該活動を必要としていなくても（そして独立企業であれば、当該活動
に対して対価を支払うことがなくても）、グループのメンバーに関して行われるかもしれな

## p114 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p114, pages 114-114)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
い。そのような活動は、グループのメンバー（通常は親会社又は地域持株会社）が、単に一
又は複数のグループのメンバーの株式を所有していることを理由として、すなわち株主とし
ての資格で行うものであろう。この種の活動はグループ内役務提供とはみなされず、した
がって、グループの他のメンバーに対する請求は正当化されないであろう。代わりに、この
種の活動に係る費用は、株主の地位によって負担され、配分されるべきである。この種の活
動は「株主活動」といわれ、1979 年報告書で使用されている「スチュワードシップ活動」と
いうより広範な用語とは区別される。 スチュワードシップ 活動は、例えば調整センターに
よって提供されるようなサービスといった、グループの他のメンバーに対する役務提供を含
む、株主による活動の範囲を対象としている。この後者の種類の非株主活動には、個々の業
務に対する詳細な企画サービス、緊急時の管理若しくは技術的助言（紛争解決）、又は場合
によっては日常的な経営に関する支援が含まれる。
7.10 以下は、パラグラフ 7.6 で述べた基準における株主活動に関連する費用の例示であ
る。
a) 親会社の株主総会、親会社の株式発行及び親会社の株式上場といった親会社自身の法
的側面に関する費用、並びに経営委員会の費用
b) 連結報告を含む親会社が必要とする報告（財務報告及び監査を含む）に関する費用、
親会社のためだけに行われる親会社による子会社の帳簿監査に関する費用、及び多国籍
企業グループの連結財務諸表作成に関する費用（ただし、実際には、子会社において個
別に発生した費用を特定し区分することで不均衡な負担となる場合には、親会社又は持
株会社に転嫁する必要はないこともある。）
c) 持分取得のための資金調達費用、及び親会社の株主、財務アナリスト、ファンドその
他の親会社の利害関係者とのコミュニケーション戦略といった親会社の投資家向け広報
に関する費用
d) 親会社の関連税法遵守に関する費用
e) 多国籍企業グループ全体のコーポレートガバナンスに付随する費用
一方、例えば親会社がグループの他のメンバーの代わりに資金を調達し、それを当該 メン
バーが新会社を設立するために用いる場合、一般に親会社は当該メンバーに役務を提供した
と見なされる。1984 年報告書はまた、「参加者としての投資の管理及び保護に関する管理監
督（モニタリング）活動の費用」についても言及している。これらの活動が本ガイドライン
で定義された株主活動に含まれるか否かは、比較可能な事実及び状況の下で、当該活動が独
立企業であれば対価を支払うか、又は自ら行うと考えられる活動であるか否かによって決定
される。グループのあるメンバーが上記のような活動を行う根拠が、 グループの他のメン
バーの株式保有以外にもある場合、そのメンバーは株主活動を行っているのではなく、親会
社又は持株会社への役務の提供を行っているとみなされるべきで、これには本章の指針が適
用される。
B.1.3.
重複
7.11 一般に、グループのメンバーによって行われる活動においては、グループの他のメン
バーが自分自身で行う役務、又はそのグループの他のメンバーに対して第三者が行う役務を
二重に行っただけでは、いかなるグループ内役務提供も存在したと理解されるべきでない。
例外は、役務提供の重複が単に一時的なものである場合、例えば多国籍企業グループがその
経営機能を集中化するために再編成されている場合であるかもしれない。もう一つの例外と

## p115 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p115, pages 115-115)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
しては、（例えばある事項に関する法律関係のセカンド・オピニオンを得ることによって）
事業判断を誤るリスクを減少させるために、あえて重複を行う場合であろう。役務提供が重
複している可能性についての検討にあたっては、役務提供の性質の詳細について、及び当該
企業が効率的な実務に反して費用を重複させる理由について、確認することが必要となる。
例えば、ある企業がマーケティングに関する役務を自分自身で行うと同時に、他のグループ
企業からもマーケティングに関する役務提供の費用を請求されているという事実だけでは、
マーケティングは様々なレベルの活動を含む幅広い用語であることから、重複があると決め
つけることはできない。納税者から提供された情報を調査することにより、グループ内で提
供された役務は自分自身で行っている活動とは異なる、又は追加的、補完的なものであると
判明するかもしれない。その場合、グループ内役務提供の非重複要素について便益テストを
適用することになろう。規制がある業種によっては、親会社による連結ベースだけでなく、
現地でも監督機能を果たすことが必要となる場合もあるが、この必要性があれば重複の根拠
は認められないというわけではない。
B.1.4.
付随的便益
7.12 グループのメンバーが株主や調整センターとして行ったグループ内役務提供が、一部
のグループのメンバーのみに関係しているが、付随的にグループの他のメンバーにも便益を
提供している場合がある。グループを再編するか、新たなメンバーを獲得するか又は部門を
閉鎖するかという問題は、複数の事例で検討される。これらの活動は、関連する個々 のグ
ループメンバー、例えば買収を行うメンバー又は部門の一つを廃止するメンバーに対してグ
ループ内役務提供を構成し得るが、これらの活動はまた、この潜在的な決定には直接的に関
わらないグループの他のメンバーにとっても、この検討がその事業経営に有用な情報を提供
する可能性があることから、経済的便益をもたらすかもしれない。付随的な便益について、
便益を生む当該活動は独立企業が通常対価を支払うものではないことから、通常、グループ
の他のメンバーがグループ内役務提供を受けていると扱われる根拠にはならない。
7.13 同様に、関連者が特定の活動ではなく、単に大きな事業体の一部であることに帰せら
れる付随的な便益を受けている場合は、当該関連者はグループ内役務提供を受けているとみ
なされるべきではない。例えば、ある関連者が、提携したというだけで提携しない場合より
も高い信用格付けを得ている場合、いかなる役務も受けていないが、より高い信用格付けが
グループの他のメンバーによる保証によるものである場合や、関連者が世界的なマーケティ
ング及び広報活動に関する意図的な協調活動から便益を受けている場合、グループ内役務提
供は通常存在するであろう。この観点から、受動的な提携は、グループの特定メンバーの収
益能力を積極的に高めるという多国籍企業グループの特質の積極的な促進とは区別すべきで
ある。事案ごとに、事実及び状況に従って決定されなくてはならない。多国籍企業グループ
シナジーに関する第1 章 D.8 節を参照のこと。
B.1.5.
集中化されたサービス
7.14 グループ全体に関係するであろう他の活動は、親会社又は（地域統括会社のような）
グループサービスセンターに集中化される活動で、当該グループ（又はその多くのメン
バー）が利用可能なものである。集中化された活動は、業種及びグループの組織構造に依存
するが、一般に企画、調整、予算管理、財務上の助言、会計、監査、 法務、ファクタリン
グ、コンピュータサービスといった経営上の役務、更にキャッシュフローと支払能力の管

## p116 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p116, pages 116-116)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
理、増資、借入契約、利子及び為替レートに係るリスク管理、再資金調達といった財務上の
役務、また製造、購買、販売及びマーケティングの分野における支援、そして社員の採用及
び教育のような人事に関する役務を含んでいるかもしれない。グループサービスセンターは
また、しばしば多国籍企業グループの全体又は一部のために、発注管理、顧客サービスや
コールセンター、研究開発又は無形資産の管理や保護も行うかもしれない。この種の活動は
通常、独立企業であれば対価を支払うか、自ら行う種類の活動であるため、グループ内役務
提供とみなされるであろう。
B.1.6.
報酬の形態
7.15 役務提供に対する対価が独立企業間で請求されるか否かを検討する際には、その取引
が独立企業間で独立企業原則に沿って行われるとした場合に独立企業間で用いられる形式も
考慮することが適切である。例えば、貸付、外国為替及びヘッジングのような金融サービス
に関して、報酬は一般にスプレッドに組み込まれているであろうし、それが事実ならば役務
提供の対価が更に請求されると予想することは適切ではない。同様に、ある種の購買又は調
達に関する役務に関しては、手数料の要素は調達された商品又は役務の価格に織り込まれて
いる可能性があり、役務提供の対価を別途請求することは適切ではないかもしれない。
7.16 もう一つの問題は、オンコールで提供されるサービスについて生じる。問題は、その
ようなサービスの利用可能性自体が（実際に提供されるサービスの対価に加えて）独立企業
間価格が決定されるべき別個のサービスであるか否かである。親会社又はグループのサービ
スセンターは、財務、経営、技術、法務及び租税に関する助言や支援といった役務をいつで
もグループのメンバーに提供する用意があるかもしれない。その場合、役務提供は人材、設
備等を利用可能にしておくことによって関連者に提供されるであろう。グループ内役務提供
は、比較可能な状況における独立企業が、役務提供が必要な時にその利用可能性を確保する
ため当然にスタンバイ費用を負担すると予想される範囲において存在するであろう。例えば
独立企業が法律事務所へ年間契約料（リテイナー）を支払い、訴訟が発生した場合に法律的
助言を受け、代理人にする権利を確保することが知られている。もう一つの例としては、コ
ンピューターが故障した際に、優先的にコンピューターネットワークの修理を受けるという
役務提供契約がある。
7.17 これらの役務提供はいつでも利用可能であるが、年々、量と重要性が変化するかもし
れない。役務に対する潜在的な必要性が低い場合、役務がいつでも利用できるという利点が
無視できる場合、又はいつでも利用可能な役務が他から直ちにかつ容易に受けられる場合に
は、スタンバイ契約の必要はなく、独立企業はスタンバイ費用を負担しないであろう。この
ように、オンコール取決めによりグループ企業に対してもたらされる便益については、グ
ループ内役務が提供されていると結論づける前に、単に対価が請求される年だけではなく数
年間にわたって当該役務が利用された程度も考慮しながら検討すべきである。
7.18 問題の役務提供に関して関連者に対し支払がなされたという事実は、役務が実際に提
供されたか否かを決定するのに有効かもしれないが、例えば「管理料」という支払の記述だ
けで、そのような役務が提供されたという明白な証拠とすべきではない。同時に、支払や契
約上の合意がないからといって、いかなるグループ内役務提供も行われなかったという結論
が自動的に導かれるわけでもない。

## p117 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p117, pages 117-117)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
B.2. 独立企業間対価の決定
B.2.1. 総論
7.19 いったんグループ内役務提供が行われたと決定された場合には、その他のグループ内
移転についてもその 対価の額が独立企業原則に整合的か否かを決定する必要がある。これ
は、グループ内役務提供に対する対価は、比較可能な状況において独立企業間であれば請求
され、受け入れられるであろう対価であるべきことを意味している。したがって、このよう
な取引は、取引がたまたま関連者である企業間で生じたという理由だけで、独立企業間の比
較可能な取引と税務上異なる扱いを受けるべきではない。
B.2.2. グループ内役務提供に係る対価の請求のための実際の取決めの特定
7.20 税務当局は、役務提供に対し実際に請求された金額を確認するため、関連者間での役
務の提供に対して請求を容易にするために当該関連者間で実際にどのような取決めが行われ
ているかを確認する必要がある。
B.2.2.1. 直接請求法
7.21 グループ内役務提供に対する請求に係る取決めが容易に確認できる場合もある。それ
は、関連者が特定の役務について請求される場合のように、多国籍企業グループが直接請求
法を用いている場合である。一般に、直接請求法は、提供された役務と支払いの基準が明確
に確認できるため、税務当局にとって実務上非常に便利である。このように直接請求法は、
請求が独立企業原則と整合的かどうかの決定を容易にする。
7.22 多国籍企業グループは、特に関連者に提供する役務と同様の役務を独立企業にも提供
している場合には、直接請求による取決めを採用することが可能であろう。特定の役務を、
比較可能な方法で、かつ業務の重要な一部として、関連者のみならず独立企業に対しても提
供している場合、多国籍企業グループは（例えば、第三者との契約を履行する際に行った業
務、対価の基準又は支出した費用を記録することによって）請求に対する別の基準を主張す
ることができると考えるかもしれない。結果として、このような場合に多国籍企業グループ
は、関連者との取引に関して直接請求法を採用することが奨励される。しかし、例えば独立
企業に対する役務が単に臨時的なもの又は重要性の低いものである場合には、常にこのアプ
ローチが適切であるとは限らないであろう。
B.2.2.2.
間接配賦法
7.23 グループ内役務提供に対する請求に係る直接請求法について、実際の適用は困難であ
る。したがって、一部の多国籍企業グループでは、親会社又はグループのサービスセンター
によって提供された役務に対する請求方法を開発してきた。このような場合、多国籍企業グ
ループは、B.2.3 における原則に整合する独立企業間対価を計算する基準として、ある程度
の見積りや概算を必要とする費用分配法以外に代替案はほとんどないと思うかもしれない。
このような方法は一般に間接配賦法といわれ、受領者に対する役務の価値、及び比較可能な
役務が独立企業間で提供される範囲について十分な検討がなされることを条件に認められる
