---
id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-00"
section_id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 3: Designing Effective CFC Rules (NTA provisional translation)"
page_start: 1
page_end: 7
pid_start: "p001"
pid_end: "p007"
para_count: 7
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/001.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-00.txt"
---

## p001 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p001, pages 1-1)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
（仮訳）被支配外国法人ルールの設計
行動３ － 2015 年最終報告書

## p002 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p002, pages 2-2)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
概要
被支配外国法人（CFC）ルールは、外国子会社に支配権を有する納税者が所得を CFC に移
転することによって、自らの居住地国の課税ベースを、場合によっては他国の課税ベースを浸食
するというリスクに対処している。こうした ルールがなければ、CFC は、利益移転と長期的な
課税繰延べの機会をもたらす。
最初の CFC ルールが 1962 年に導入されて以来、このルールを採用する国は増加している。
現在では、OECD／G20「税源浸食と利益移転（BEPS）」プロジェクトに参加する国のうち 30
か国が CFC ルールを有しており、他の多くの国も採用することに関心を示している。しかし、
現行の CFC ルールは、しばしば国際ビジネス環境の変化に付いて行けず、多くの国の CFC ルー
ルは、BEPS に効果的に対処するものとなっていない。
現行の CFC ルールが直面する課題に応えて、「税源浸食と利益移転に関する行動計画
（BEPS 行動計画、OECD、2013 年）」は、CFC ルールの設計に関する勧告を作成することを求
めた。これは、OECD が過去に重要な作業を行ってこなかった分野である。本報告書では、各国
が協働することによって、国際競争力に関する懸念に対処し、平等な機会を提供することができ
ると認識している。
本報告書では構成要素の形で勧告を行っている。これらの勧告は最低基準ではなく、勧告を
実施することを選択した国が、納税者が所得を外国子会社に移転することを効果的に防ぐルール
を確実に持てるように設計されている。報告書では、効果的な CFC ルールの設計のために、以
下の六つの構成要素を示している。
 CFC の定義－通常、CFC ルールは親法人所在地国の株主によって支配されている外国
子会社に適用される。報告書では、株主が外国子会社に対してどの程度の影響力を有す
る場合に CFC とするか、また、非法人事業体とその所得をどのように CFC ルールの対
象とすべきかについて勧告している。
 CFC ルールの適用除外・足切り基準 －各国の現行 CFC ルールは、税率による適用除
外、租税回避防止要件、デ・ミニミス基準等を適用した後に のみ適用されることが多
い。報告書では、CFC ルールは、外国子会社に適用される実効税率が親法人所在地国で
適用される税率に比して有意に低い場合にのみ適用されると勧告している。
 所得の定義－現行の CFC ルールでは、CFC のすべての所得を親法人所在地国の株主に
合算すべき「CFC 所得」として取り扱う国もあるが、多くの CFC ルールは特定の種類
の所得にのみ適用される。報告書では、CFC ルールには CFC 所得の定義を設けること
を勧告するとともに、CFC ルールがこうした定義のために採用できるアプローチ（又は
その組合せ）の非網羅的なリストを示している。

## p003 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p003, pages 3-3)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
 所得の算定－報告書においては、CFC ルールでは、株主に合算する CFC 所得を算定す
るために、親法人所在地国の法令が適用されることを勧告している。また、CFC の損失
は、同一の CFC の所得又は当該 CFC と同一国内にある他の CFC の所得とのみ相殺され
るべきであることを勧告している。
 所得の合算－報告書においては、可能ならば、所得の合算基準は、支配基準と関連付け
られるべきであること、及び合算所得の金額は、所有権や影響力の割合を用いて計算さ
れるべきであることを勧告している。
 二重課税の防止と解消－効果的な CFC ルールを設計する際に考慮すべき基本的な政策
論点の一つは、こうしたルールによって二重課税が生じないことをどうやって確保する
かということである。したがって、報告書では、二重課税の防止と排除の重要性を強調
し、例えば、CFC ルール導入国は、CFC ルールでの中間親法人に課された税を含め、
実際に支払われた外国税に対する税額控除を認めることを勧告している。また、報告書
では、CFC の所得が CFC ルールの下で既に課税されている場合に、各国は CFC からの
株式配当及び CFC の株式に係る譲渡益に関する二重課税の軽減を検討することも勧告
している。
政策目的の優先順位は国によって異なることから、勧告では、各国が自国の税制全般の政策
目的と国際的な法的義務とに整合的な方法で、BEPS に対抗するための CFC ルールを導入すると
いう柔軟性を認めている。特に、本報告書では、勧告は EU 法を遵守するために十分に採用可能
である必要があることを認識しており、EU 加盟国が導入できると考えられる設計のオプション
を示している。一度勧告が実施されれば、これによって各国は BEPS に係る懸念に対処する効果
的な CFC ルールを確実に有することとなる。

## p004 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p004, pages 4-4)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
はじめに
1. 「税源浸食と利益移転に関する行動計画（BEPS 行動計画、OECD、2013 年）」におけ
る行動 3 では、企業グループが所得を移転する非居住関連会社を創設することができ、この関連
会社が、税務以外の事業上の理由によるのではなく、全体的又は部分的に税務上の理由により設
立される可能性があることを認識している１。被支配外国法人（以下「CFC」という。）ルール
及び他の繰延べ防止ルールでは、一定の条件を満たした場合に各国が外国子会社の所得に課税で
きるようにすることによって、この問題に対処している。しかし、現在のところ 、ある国では
CFC ルールを持っていないし、その他の国では CFC ルールを有しているが常に BEPS の状況に
対して包括的に対処できているというものではない。行動 3 では、「被支配外国法人ルールの設
計に関する勧告」を策定することを要請している。この目的は、税源浸食と利益移転に対処する
のに有効なCFC ルールに係る勧告を策定することであった。
2. CFC ルールは、国際課税の文脈の下で、50 年以上にわたって存在しており、多くの国
がこのルールを導入している。本報告書では、CFC ルールを構成するすべての要素を検討し、
これらを効果的な CFC ルールに必要な「構成要素」に分解している。これらの構成要素によっ
て、CFC ルールを有していない国は勧告されたルールを直接導入することが可能になり、現在
CFC ルールを有している国はこの勧告により密接に整合するように自国のルールを修正できる
ようになる。構成要素は以下に掲げる通りである。
I.  CFC を定義するルール（支配の定義を含む）
II.  CFC ルールの適用除外及び足切り基準
III.  CFC 所得の定義
IV.  所得を算定するルール
V.  所得を合算するルール
VI.  二重課税を防止又は排除するルール
3. 六つの構成要素について検討する前に、本報告書では最初に、行動 3 の文脈で考慮に入
れるべき政策上の検討事項について述べる。これには、 CFC ルールを設計する際に、共通の政
策上の検討事項及び各国の国内の全般的な税制と関連したさまざまな政策目的が含まれる。共通
の政策上の検討事項には次の事項が含まれる。すなわち、抑止策としての CFC ルールの役割、
CFC ルールがいかに移転価格ルールを補完するか、有効性と事務的負担・コンプライアンス 上
の負担の軽減とのバランスを取ることの必要性、及び有効性と二重課税の防止又は排除とのバラ
ンスを取ることの必要性である。こうした政策上の検討事項を考慮に入れる際には、各国は、部
分的には、国の税制が全世界所得課税方式を採用しているのか又はテリトリアル課税方式を採用
しているのか ２、また、EU 加盟国であるか否かによって 、その政策目的への優先付け を変え
る。上述の政策上の問題については、すべて第 1 章で簡潔に検討する。それ以降の章では、各構
成要素について述べる。本報告書で検討する勧告は、税源浸食と利益移転に対処するように設計
されている。国によっては長期的な税の繰延べを懸念しており、勧告においては、各国が国際的
な法的義務や国内税制上の政策目的と整合の取れた方法で、BEPS に対抗する CFC ルールを設計
できるように、十分に柔軟性を与える必要があることが認識されている。

## p005 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p005, pages 5-5)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
4. CFC に関する作業は、行動 1（電子経済の課税上の課題への対処）、行動 2（ハイブ
リッド・ミスマッチの取決め）、行動 4（利子控除）、行動 5（有害税制への対抗）、行動 8 か
ら 10（移転価格）などの他の行動に関する作業と調整されている。
注記
1． 税務以外の事業上の理由には、例えば、従業員の利用可能性、資源の増加、法的環境の改
善等が含まれる可能性がある。CFC ルールは、当然のこととして、CFC が法人に支配され
ている状況だけには限定されず、各国は、個人が外国法人を支配している状況にも適用さ
れるように、CFC ルールを設計することを検討すべきである。
2． 実際には、各国の税制は、ほとんどの場合、決して純粋な全世界課税方式でもテリトリア
ル方式でもなく、両者の間に位置する。
参考文献
OECD（2013 年）、「税源浸食と利益移転に関する行動計画」、OECD 出版、パリ
http://dx.doi.org/10.1787/9789264202719-en

## p006 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p006, pages 6-6)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
第 1 章：政策上の検討事項と目的
5. 本章では、CFC ルールに係るハイレベルでの政策的枠組みを示す。CFC ルールは国の
税制全般に組み込まれることから、CFC ルールの設計と目的は、異なった政策の選択を反映す
るため、国によって異なりうる。したがって、本章では、最初にすべての CFC ルールの基礎と
なる政策上の検討事項について述べ、次に各国がさまざまに優先付けるいくつかの政策目的を列
挙する。
1.1. 共通の政策上の検討事項
6. 各国の設計に応じて、CFC ルールでは、一部又は全部の外国子会社の一部又は全部の所
得に基づいて親会社に課税する。ほとんどの国で、 CFC ルールは、親法人所在地国から、又は
親法人所在地国及びその他の国・地域から、所得が移転することを防止するために用いられてい
る。しかし、各国は、長期的な課税繰延べ についても懸念する可能性がある。すべての CFC
ルールには、以下の共通の一般的な政策上の検討事項がいくつか含まれる。すなわち、 (i) 抑止
策としての役割、(ii) CFC ルールがいかに移転価格ルールを補完するか、(iii) 有効性と事務的負
担・コンプライアンス上の負担の軽減とのバランスを取ることの必要性、(iv) 有効性と二重課税
の防止又は排除とのバランスを取ることの必要性である。
1.1.1 抑止効果
7. CFC ルールは、一般に抑止力として機能するように設計されている。言い換えれば、
CFC ルールは、もともとは CFC の所得から税収をあげるように設計されてはいない。その代わ
りに、CFC ルールは、通常は、納税者が所得を CFC に移転することを防止することによって、
利益が親会社の課税ベース内に残ること、又は CFC ルールが第三国の課税ベースの浸食（「外
国から外国への浸食」）もターゲットにしている場合には、他のグループ会社の課税ベース内に
残ることを確保することで、税収を 守るように設計されている。もちろん、 CFC ルールでは、
CFC の所得に課税すればいくらか税収が上がるが、CFC ルールの施行後は、CFC に移転される
所得は減少する可能性が高い。納税者の行動を変える ために設計された他のルール同様、CFC
ルールも、その設計によって意図した効果だけを有しているわけではない。例えば、 CFC ルー
ルの設計では、居住地国に二次的課税権を付与することを意図している。しかし、実際には、
CFC ルールによって利益に対し十分に高い税率で有効に課税されれば、多国籍企業（ MNE）が
税率の低い国にある子会社に所得を移転する税務上のインセンティブが減少又は排除されるた
め、所得源泉地国の課税機会も増すと思われる。
1.1.2 移転価格ルールとの相互関係
8. 移転価格ルールでは、関連会社間の取引価格やその他の条件が、関連のない企業間のそ
れらと異なる場合に生ずる歪みを排除するために、関連企業の課税利益を調整することを意図し
ている。CFC ルールは定義によって関連する当事者に対応する（このルールの対象となる会社

## p007 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p007, pages 7-7)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
は、他の当事者に支配されているため。）ことから、各国は、関連者間で調整された価格に対処
するために、このルールを使うことがよくある。言い換えれば、 CFC ルールは、外国子会社が
所得を創出する資産の本来の価格が適正に設定されていた場合には得られなかったであろう所得
を、親法人所在地国が捕捉する手段と見られる。したがって、 CFC ルールは、しばしば移転価
格ルールを補完するもの（バックストップ）と呼ばれる１。しかし、CFC ルールは、常に移転価
格ルールを補完するとは限らないという点において、この用語は、誤解を招きやすい。 CFC
ルールは、状況によっては、移転価格ルールと同じ所得をターゲットとする可能性があるが、
CFC ルールも移転価格ルールも、実務上 もう一方のルールの必要性を排除するものではない。
むしろ、 CFC ルールは、移転価格ルールで捕捉されない所得を把握できる（逆の場合もあ
る。）一方で、いずれのルールも、他のルールが捕捉しようとする所得を完全には捉えない。
9. 移転価格ルールは、一般に事実・状況分析に依拠し、主に関連者間の支払いに着目する
ものであるが、CFC ルールの必要性を排除するものではない。CFC ルールは、一般に移転価格
ルールよりも機械的で、ターゲットが絞られている。そして、多くの CFC ルールでは、関連者
から得た所得であるか否かにかかわらず、地理的に移動が容易な傾向があり、そのため税率の低
い国に移転しやすい一定類型の所得を自動的に合算する。したがって、 CFC ルールは、国際課
税のシステムにおいて特異な役割を演じている。移転価格ルールは、一般的に CFC ルールの前
に適用されるべきである。しかし、BEPS 行動計画に基づく移転価格に関する BEPS の作業が完
了した後においても、CFC に配分された所得に対して CFC ルールが適用される場面は残ること
になる。例えば、現行の移転価格に関する作業では、資金提供に係るリターンが融資を提供した
だけの低機能キャッシュボックスに配分できる可能性がある２。このキャッシュボックスが税率
の低い外国子会社であって、国がこの利益を CFC 課税の対象にすることを選択する場合には、
この選択は、BEPS 行動計画に適合するものであろう。CFC ルールは、移転価格ルールが適用さ
れた後においても、その移転価格ルールが「税源浸食と利益移転に関する行動計画（BEPS 行動
計画、OECD、2013 年）」の目標に一致しない方法で実施・適用された状況に対処するために用
いることができる３。
1.1.3. 事務的負担とコンプライアンス上の負担を軽減しながら、効果的に租税回避を防止
10. 三番目の政策上の検討事項は、コンプライアンス・コストや事務的負担を不当に増大さ
せずに、有効なルールを作り上げる方法である。 CFC ルールのメリットは、比較的機械的に適
用できることがあげられるが、CFC ルールを完全に機械的にしてしまうと、柔軟に対応できる
ルールに比べて有効ではなくなる ４。しかし、柔軟であれば不確実性を生み、 CFC ルールの適
用・遵守するコストに影響を与える可能性がある。 CFC ルールは、機械的なルールである場合
に本来備わっている複雑さを低減することと主観的なルールの持つ有効性とを両立させる必要が
ある。この政策上の検討事項は、所得の定義に関するルールに最も明確に反映されている。この
文脈では、純粋に所得の形式的な分類に基づいて所得を合算するアプローチは、事務的負担やコ
ンプライアンス上の負担を軽減できるが、あまり有効ではない可能性があり、現在 CFC ルール
を有している国では、通常はこのアプローチをあまり機械的でない実質分析と組み合わせること
で、合算する所得が実際に税源浸食と利益移転によって生じたものであることを確 実にしてい
る。しかし、実質に基づくルールの事務的負担に関する懸念については、例えば、低い税率を適
用されない会社へのルール適用を免除するなど、適切にターゲットを絞った CFC ルールの適用
除外を導入することによって、軽減することができる。
