---
id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-02"
section_id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 3: Designing Effective CFC Rules (NTA provisional translation)"
page_start: 13
page_end: 18
pid_start: "p013"
pid_end: "p018"
para_count: 6
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/001.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-02.txt"
---

## p013 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p013, pages 13-13)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
動によって生じた利益に対して通常納めるべき税を回避することのみを目的としたものを
特にターゲットにした場合であることを明確にした。Itelcar の事件で、ECJ はさらに続け
て、当法廷の判例上明らかなことは次の通りであると述べた。ルールが、取引が税務上の
理由のみで締結された完全に人為的な取決めであるかどうかを判定するために、目的及び
証明可能な要素の評価に基づいている場合、当該ルールは、仮に当該取決めの存在を除外
できない場合はいつでも、納税者に過度の行政的強制を行うことなしに、 当該ルールで当
該取引に存在していたかもしれない商業上の正当化の証拠を提供する機会を与えていれ
ば、脱税又は租税回避を防止するために必要な基準を越えてはいないとみなすことができ
る。
10． Haribo Lakritzen Hans Riegel BetriebsgmbH 及び Österreichische Salinen AG 対 Finanzamt Linz、
併合事件（Joined Cases）C‑436/08 及びC‑437/08、第165 段落
11． ECJ の判決は、欧州経済領域に関する協定で保護される基本的自由を解釈する範囲で、欧
州連合の加盟国でない国にも適用される。
12． 欧州連合の加盟国でない国も、EU 加盟国が採用した修正を実施することができると考え
られる。
13． キャドバリー・シュウェップス社事件判決、第45 段落
14． 少なくとも一つの国がこのようなアプローチを適用している。デンマークの法律には、デ
ンマークの居住者である子会社、EU 又は EEA の居住者である外国子会社、EU 又は EEA
外の居住者である外国子会社のいずれ について、親会社が所有しているかにかかわりな
く、異なる取扱いを一切行わないという効力がある。
15． 英国内国歳入庁を相手取ったThin Cap Group Litigation におけるTest Claimants、C-524/04、
第81 段落（強調は引用者）
16． Société de Gestion Industriell e（SGI）対ベルギー国、C-311/08（2010 年 1 月21 日）（設立の
自由は、非居住者である当事者が関わる独立企業間価格に基づかない取引の場合には、加
盟国が利益の修正を求めることを禁じてはいないと判示した。）
17． Oy AA, C -231/05（2007 年 7 月 18 日）（設立の自由は、加盟国がグループ内移転に対する
利子控除を居住者の会社に対する支払いに制限することを禁じてはいないと判示した。）
18． SGI、第 60 段落。
参考文献
Fleming J. Clifton Jr、Peroni Robert J.及びShay Stephen E.（2009 年）、「免除より悪い（Worse
than Exemption）」59 ページ、Emory L.J. 79 ページ（2009 年）
OECD（2015 年）「移転価格の成果を価値創造に合致させる（Aligning Transfer Pricing Outcomes
With Value Creation）」、OECD 出版、パリ

## p014 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p014, pages 14-14)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
OECD（2014 年）「ハイブリッド・ミスマッチ取決めの影響の無効化（Neutralising the Effects of
Hybrid Mismatch Arrangements）」OECD 出版、パリ
http://dx.doi.org/10.1787/9789264218819-en

## p015 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p015, pages 15-15)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
第 2 章：CFC 定義のルール
23. CFC ルールが適用できるか否かを確定するために、各国は次の二つの問いを検討しなけ
ればならない。すなわち、(i) 外国事業体が CFC とみなされるであろう類型のものであるか否
か、(ii) 外国事業体を CFC とする上で、親会社が十分な影響力か支配力を外国事業体に及ぼして
いるか否かである。
2.1 勧告
24. 事業体が CFC とみなされる類型であるか否かという文脈では、CFC の範囲に含まれる
事業体を広範囲に定義することを勧告する。これによって、法人事業体を含めることに加えて、
一定の透明事業体や恒久的施設（PE）に対しても、こうした事業体が BEPS に係る懸念を生じさ
せる所得を取得するが、他の方法ではこうした懸念に対処できない場合には、 CFC ルールを適
用しうることになる。さらに、事業体がそれぞれの国によって異なる税の取扱いを受けることで
CFC ルールをすり抜けることを防止するために、ハイブリッド・ミスマッチルールの一形態を
CFC ルールに含めることも勧告する。
25. 支配に関する文脈では、CFC ルールでは、少なくとも法的支配及び経済的支配の両方の
基準を適用すべきことを勧告する。これによって、いずれかの基準を満たせば、支配があるとい
うことになる。各国は、法的基準及び経済的基準をすり抜けられないことを確保するために、実
質基準（de fact test ）を含めることもできる。 CFC は、居住者（法人事業体、個人その他を含
む）が少なくとも 50%超の支配権を保有している場 合に、支配されているとみなすべきであ
る。ただし、より広範囲な政策目標を達成する ことを望むか、CFC ルールのすり抜けを防止す
ることを望む国は、支配の基準をより低い水準に設定することができる。当該支配 基準の水準
は、関連者若しくは非関連居住者の保有持分の合計、又は共同して行動していると見られるすべ
ての納税者の保有持分の合計に基づいて設定することができ る。さらに、CFC ルールは、直接
又は間接の支配のいずれかが認められる場合に適用されるべきである。
2.2 説明
2.2.1 事業体の検討
26. CFC ルールはその名称に基づけば法人事業体だけに適用されるように見えるかもしれな
いが、多くの国では、親法人所在地国の会社が、子会社の法的形態を変更するだけで CFC ルー
ルをすり抜けることを確実に防止するために、限られた状況において、信託、パートナーシップ
及び PE もその対象に含めている。
27. パートナーシップのような透明事業体は、その所得が既に親 法人所在地国でカレント
ベースで課税されている 限りにおいて 、CFC とされるべきではない。しかし、透明事業体が
BEPS に係る懸念が生じている所得を取得しているが、親法人所在地国においては課税されてい
ない場合には、CFC ルールが次の二つのうちのいずれかの方法で適用され うる。第一に、CFC

## p016 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p016, pages 16-16)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
所在地国における事業体に対する異なる取扱いのせいで CFC 所得が CFC 課税を免れることが絶
対にないように、CFC ルールにおいて透明事業体を CFC とみなすことが考えられる。こうした
状況は、例えば、親法人所在地国の法律に基づけば課税対象となる事業体が、 CFC 所在地国の
法律に基づけばパートナーシップとなるような場合に生じうる。第二に、CFC が CFC ルールの
適用を回避するために所得を透明事業体に移転することが絶対にできないように 、CFC ルール
において CFC が保有する透明事業体の所得を当該 CFC の所得として課税することが考えられ
る。
28. PE は、次の二つの状況の下では、CFC ルールの対象にする必要があると思われる。第
一に、CFC ルールは、外国事業体が他国に PE を保有しているような状況にも適用できるくらい
広範囲であるべきである。第二に、親法人所在地国が PE の所得を免税としていた場合に 1、外
国子会社に生じた所得と同様の懸念を当該 PE の所得が引き起こす可能性がある。この場合、親
法人所在地国は、所得免税を否認するか、又は CFC ルールを PE に適用することによって、この
事態に対処しうる。
29. どの事業体が CFC になり得るかを判定する際に生ずるもう一つの問題は、商品や事業
体の性格付けに関する親法人所在地国のルールによって、そのルールがない場合には CFC ルー
ルに基づいて合算されるかもしれない支払いが認識されないか、又は CFC ルールの範囲外にあ
るとみなされる状況におけるハイブリッド・タックス・プランニングをどう取扱うかということ
である。例えば、親法人所在地国の事業体の分類ルールでは、多国籍企業グループ内の支払人と
受取人を CFC ルールの適用上同一の事業体とみなすことができ、これによって、こうした事業
体間における控除できるグループ内の支払いが、親法人所在地国の CFC ルールでは考慮されな
いこととなる。上述のルールでは、ルールがない場合には CFC 所得として合算すべきと考えら
れる所得を最終的には除外するが、これはかかる事業体を認識していないためにもたらされる事
態である。この事態は、当該支払いが支払人の国において控除できる限りにおいて、外国から外
国への課税ベースの浸食問題を引き起こす。
30. 各国がこの問題に対処することを勧告する。一つの方法としては、親会社の CFC 所得
を算定する際に、 CFC に対するグループ内支払を考慮に入れることを求める 修正ハイブリッ
ド・ミスマッチルールを検討することが考えられる 2。可能性のあるアプローチとしては、以下
の場合にグループ内の支払いを考慮に入れることが考えられる。
 支払いが CFC 所得に含まれていない場合
 親法人所在地国が、事業体及び取決めを支払人又は受取人の所在地国と同一の方法で分
類した場合には、当該支払いがCFC 所得に含まれていたと考えられる場合
31. 以下の事例は、このルールがいかに作用しうるかを説明したものである。以下に示す構
造では、A 社は、A 国の居住者である会社で、B 国の居住者である会社 B 社の全株式を保有して
いる。B 社は、同様に、C 国の居住者である会社 C 社の全株式を保有している。A 国と C 国は税
率の高い国であるが、B 国は税率の低い国である。C 社は、A 国の税務上は認識されない事業体
である。C 社は B 社から借入れを行うが、C 社は、A 国の法律の下では透明事業体とみなされる
ため、B 社への利子の支払いは A 国の法律の下では無視され、その結果、A 国の税務上 CFC 所
得の算定には含まれない。B 国も C 国も相手方の居住地国であり、この支払いは、いずれの国の
ルールによっても、ハイブリッド・ミスマッチを引き起こさないことから、この事例は、現在の
ところ行動 2 の下で勧告されたルールによっては、捉えられないことに留意されたい。むしろ、

## p017 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p017, pages 17-17)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
C 社を透明事業体とみなしている A 国の法律の下でのみ、ハイブリッド・ミスマッチを引き起
こす。
図 2.1. 修正ハイブリッド・ミスマッチルール
A Co
C Co
B Co
Loan
-
+
High tax
Low tax
High tax
Country A
Country B
Country C
Interest
32. 利子の支払いは、控除できるグループ間支払である。CFC 所得の算定に含まれていない
のは、親法人所在地国の法律の下での支払者の取扱いに原因がある。上述のルールの下では、利
子の支払いは、A 社の CFC 所得を算定する際に、他の CFC が支払った利子の項目として含めら
れる。
33. 上述の事例によると、事業体の分類における不一致が起こるが、同様の結果は、A 国の
税務上株式とみなされる融資を用いた場合（これによって、利子の支払いは、A 国の CFC ルー
ルの下では免税された配当であるとみなされる。）にも起こる可能性がある。この問題は、居住
者の税務上の取扱いの差異を悪用する場合にも起こりうる。例えば、A 国は、税務上の居住者に
関する独自のルールを適用して、B 社を C 国の居住者であるとみなすことができるかもしれな
い。これによって、利子の支払いは、同国内における例外 3 に基づいて認識されない。この下で
は、CFC 所在地国の居住納税者から所得を受領した場合、当該所得は、 A 国の CFC ルール上
CFC 所得に含まれないことになる。この取決めはすべて、事業体又は商品の性格付けにおける
不一致に依拠しているため、上述のルールに基づいて捉えることもできるであろう。
2.2.2 支配
34. 支配の定義に当たっては、次の二つの異なる判定が必要である。すなわち、 (i) 必要な
支配の類型及び (ii) 当該支配のレベルである。
2.2.2.1 支配の類型
35. 支配はさまざまな方法で確立することができるが、その概要は以下の通りである。
 法的支配では、通常は、居住者の株式資本の保有状況を見て、子会社に対して保有する
議決権の割合を判定する。法的支配は、比較的機械的な基準であり、税務当局も納税者
も容易に適用でき、また、十分な程度の議決権があれば、居住者が外国事業体の業務に
責任を負う取締役会又はそれに相当する機関を選任することができ、その結果CFC が居
住者の指示に従って行動することを確実にするという事実を反映したものである。しか
し、会社法は、会社の株式の構造のデザインに大幅な柔軟性が認めていることが多く、

## p018 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p018, pages 18-18)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
その結果、支配の要件をすり抜けるために、人為的な株式の条件や構造を用いることが
できるようになっている。したがって、法的支配に焦点を当てるのでは狭すぎる恐れが
あり、ほとんどの国では、経済的支配の概念も用いている。ただし、株式を取得（その
結果、議決権も取得）する権利を検討する基準を、オプションなどの一定の期待権を通
じて行えば、法的支配のいくつかの弱点を軽減するのに役立つ可能性がある。
 経済的支配では、会社の利益に対する権利や、解散又は精算など一定の状況の下での会
社の資本や資産に対する権利に焦点を当てる。かかる基準で認識しているのは、居住者
は、株式の過半数を保有していない場合でも、会社の基本的な価値に対する権利を通し
て事業体を支配できるということである。この権利は、解散に当たって事業体の株式資
本又は事業体の資産を譲渡する際の収益に対する権利に由来する可能性がある。譲渡や
解散の場合のほかに、利益を分配する権利も含まれうる。経済的支配も、比較的機械的
な基準であり、客観的に評価できる事実に焦点を当てている。確かにいくらか複雑には
なるが、実際には、会社の株式の過半数を保有する者は、この事実を承知している可能
性が高く、当該被支配関係に関して他の報告義務を有している可能性もある。しかし、
新たなグループの持株会社を差し込むことを含めたグループ再編成によって、最も明白
に経済的支配基準がすり抜けられる恐れがある。かかる状況の下では、以前の親法人が
遂行する基本的なビジネス又は意思決定及びビジネスの支配のレベルには、ほとんど変
化がないか、全く変化がないにもかかわらず、法的支配も経済的支配も変化する可能性
がある。
 実質支配では、会社が税務上居住者であるかを考える場合に、多くの国が検討するのと
同様の要因に目を向けることができる。例えば、各国は、外国会社の業務に関して誰が
トップレベルの決定を行うか、又は誰が外国会社の日常活動を指揮し、影響を与える権
限を有しているかを見ることができる。もう一つのアプローチでは、納税者が CFC に
対して支配的な影響を及ぼすことを認める CFC との特定の契約上の関係に焦点を当て
ることができる。しかし、実質支配基準は、他の支配基準のすり抜けを確実に防止する
ために、通常は租税回避防止ルールとして機能するものである。したがって、実質支配
基準では、事実・状況関係に関する重要な分析と、多少の主観的な評価が必要である。
もしすべての事案に適用された場合には、納税者にとってはコストが増大し、さらに複
雑性及び不確実性をもたらすことになる。その上、居住者ルールの運用にあたっての各
国の経験に基づくなら、上述の基準の類型は、回避することも比較的容易であり、その
結果、税務当局にとって証明することが困難になる恐れがある。
 連結に基づく支配では、会計原則（例えば、国際財務報告基準（IFRS））に基づいて非
居住者である会社が居住者である会社の会計と連結されているかどうかを見ることがで
きる。これは、上述されたアプローチと根本的には異ならない。実際、法的支配基準や
実質支配基準と同様に、会計原則でも、他の事業体に対して支配的な影響を及ぼすため
の議決権やその他の権利などの基準に言及する。しかし、会計原則では、この基準を事
業体が連結されるべきか否かを確定するために用いる。例を挙げると、IFRS 10 では、
納税者は、例えば子会社の収益に最も著しく影響を与える活動を指揮する権限を付与す
る権利を有している場合には、いかなる事業体も連結すべきである。この権限は、子会
社の事業活動に関連する分野における議決権か、又は一般には子会社に対する支配的影
響力かに基づいており、法的支配と実質支配を効果的に検証する。
