---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-25"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 128
page_end: 132
pid_start: "p128"
pid_end: "p132"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-25.txt"
---

## p128 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p128, pages 128-128)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
D.2.6. 簡便法適用の閾値
7.63 本節で示された低付加価値グループ内役務提供に係る簡便法を適用する税務当局は、
閾値を越えた場合に簡便法を見直すことができる適切な閾値を導入することができる。この
閾値は、例えば、受領者の固定財務比率（例えば、グループ内役務提供対価の反映前の利益
に対する全費用若しくは全売上の割合又はグループ内役務提供費用の割合）若しくは多国籍
企業グループの売上に対する全役務費用のグループワイド比率を参照した方法、又は他の利
用可能な方法によって算定される。この閾値が適用される場合、低付加価値グループ内役務
提供の対価の水準が閾値を越え、十分な機能分析及び特定の役務の対価に係る便益テストの
適用を含む比較可能性分析が必要とされるであろう時は、税務当局は簡便法を受け入れる必
要はない。
D.3.
文書化及び報告
7.64 この簡便法の適用を選択した多国籍企業グループは、低付加価値グループ内役務提供
に対する支払を行う又は受け取るグループ内の全てのメンバーについて、以下の情報と文書
を準備し、税務当局の請求があり次第提出するものとする。
・ 提供された低付加価値グループ内役務のカテゴリーの説明、受領者の特定、個々の提
供役務の範囲が、D.1 節の定義における低付加価値グループ内役務提供であることを正
当化する理由、多国籍企業グループの事業の範疇にある役務提供であることの根拠、役
務のカテゴリーごとの便益又は予測便益の説明、選択した配分基準と当該配分基準が受
領便益を合理的に反映する結果を生じさせていることを正当化する理由、及び適用した
マークアップを確認できるもの
・ 役務提供に係る契約書及び合意書、 並びにグループの様々なメンバーの合意を反映
し、本節の配分規則に従うようなこれらの書面への修正事項。このような契約書又は合
意書は、同時文書化の形式により、関係する企業、役務の性質及び提供される役務の条
件を特定し得る。
・ D.2.2 で述べたコストプールの算定及び適用される他のマークアップの算定について
分かる書類及び計算、特に単一のグループのメンバーのみに対して提供された役務の費
用を含む関連費用のあらゆるカテゴリー及び金額に関する詳細なリスト
・ 特定の配分基準の適用を示す計算書
D.4.
低付加価値グループ内役務提供の対価に係る源泉所得税課税
7.65 低付加価値グループ内役務提供に対して源泉所得税を課すことによって、役務提供者
が役務提供に要した費用の総額を回収することが妨げられる恐れがある。利益の 部分又は
マークアップが役務の対価に含まれる場合、源泉所得税を課す税務当局は、利益の部分又は
マークアップの金額に対してのみそれを適用することが奨励される。

## p129 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p129, pages 129-129)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
費用分担取決め（CCA）
移転価格ガイドライン第 8 章の改訂
A. 序
8.1 本章では、二以上の関連者間の費用分担 取決め（CCA）について論じる。本章の目的
は、関連者により設定された CCA の対象となる取引の条件が独立企業原則に適合している
かを決定するための一般的な指針を規定することである。このような取決めの構造の分析
は、本章の規定及び本ガイドラインの他の規定により情報が提供され、また、当該取決めに
係る十分な文書化に基づくべきである。
8.2 B 節では、CCA の概念について一般的定義及び概要を示し、C 節では、CCA への独立
企業原則の適用に関する指針を示す。C 節には CCA への貢献を測定する方法についての指
針、調整的支払（すなわち、相対的な貢献の割合を調整するため参加者間で行われる支払）
が必要かどうかについての指針、並びにこうした貢献及び調整的支払が税務上どのように取
り扱われるべきかについての指針が含まれる。更に D(訳者注１)節では、CCA 参加者の決定
及び参加者の加入又は脱退に関する問題、並びに CCA の終了についても論じている。最後
に、E(訳者注２)節で CCA の構造及び文書化に関する提言について議論する。
B. CCA の概念
B.1.
総論
8.3 CCA は、無形資産、有形資産又は役務提供の共同開発、生産又は取得 に係る貢献及び
リスクを分担するための企業間の契約上の取決めであり、このような無形資産、有形資産又
は役務提供は、各参加者の個別の事業にとって便益を生み出すことが期待されると理解され
ている。CCA は、明確な法的主体や全ての参加者の固定的な事業の場所が必ず存在するも
のというより、契約上の取決めである。 CCA は、例えば成果物としての無形資産の共同使
用又はその収入や利益を共有するために、参加者の事業を統合させるものではない。むし
ろ、CCA 参加者は、それぞれの事業を通じて CCA の成果物の持分を使用するであろう。移
転価格上の論点としては、参加者間の商業上又は資金上の関係に着目し、成果物を獲得する
ための機会を作り出すという参加者による貢献が着目される。
8.4 第 1 章 D.1 節で示したように、実際に行われた取引の描写があらゆる移転価格分析の第
一段階となる。契約上の合意は、実際の取引の描写に当たり、出発点となる。この点では、
CCA と他の類型の契約上の取決めにおいて、当該取引の機能分析により決定される責任、
リスク及び予測される成果物の配分が同じ場合、移転価格分析における差異はない。契約上
リスクを引き受けている当事者が、本ガイドラインのパラグラフ1.60 で示したリスク分析の
枠組みに基づく、これらのリスクを実際に引き受けているかどうかについての評価を含め、
他の経済的に関連する特徴の特定に係る指針が、他の類型の契約上の取決めと同様、 CCA
注１ 原文では”Section C”となっているが、正しくは D である。
注２ 原文では”Section D”となっているが、正しくは E である。

## p130 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p130, pages 130-130)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
にも適用される。結果として、類似の経済的特徴を有する取決めの下で活動を果たす当事者
は、特定の事例において契約上の取決めが CCA という用語が使われるかどうかに関わら
ず、類似の予測利益を受け取るべきである。しかしながら、 CCA には特別な考慮を必要と
する固有の特徴がある。
8.5 CCA のキーとなる特徴は、貢献の共有である。独立企業原則に従って、CCA に参加す
る時点で、CCA に対する貢献全体に占める各参加者の相対的持分は、当該取決めの下で受
け取るであろう予測便益全体に占める各参加者の相対的持分と整合的でなければならない。
更に、無形資産又は有形資産の開発、生産又は取得に関連する CCA の事例では、CCA 活動
から生じる無形資産又は有形資産の持分、又は当該無形資産又は有形資産の使用の権利は、
各参加者に契約上提供される。役務提供に関する CCA においては、各参加者は契約上 、
CCA 活動から生じた役務を受ける権利を有する。いずれの場合も、参加者は追加的な対価
（C.4 節及び C.5 節それぞれで説明した貢献及び調整的支払以外）を誰に対しても支払うこ
となく、その持分、権利又は資格を使用することができる。
8.6 CCA 活動の便益の中には事前に決定できるものもあるが、不確実なままのものもあ
る。CCA 活動の中には、現在の便益を生み出すものもあれば、より長期間にわたるか、又
は成功しないものもある。しかしながら、CCA においては、CCA を適切に管理するという
参加者の権利を含めて、各参加者がその貢献に対応するものとして求める予測便益が常に存
在する。CCA 活動の結果に対する各参加者の持分は、たとえそれが他の参加者の持分と連
結している場合、例えば、開発された無形資産又は有形資産について、法律上の所有権は一
の参加者のみに帰属するが、契約上の取決めで規定された無形資産又は有形資産に係る一定
の使用権は全参加者が有している場合（例えば、個々の参加者が事業を行う領域における無
期限でロイヤルティなしのライセンス）といえども、当初において確定されなければならな
い。
8.7 CCA は、（取引の税務上の結果は現地で適用される規定に基づいて決定されることに
留意しつつ）複数の取引を単純化する上で有用な場合もある。関連者がグループの他のメン
バーのための活動を行い、それと同時にグループの他のメンバーの活動からも便益を受ける
場合、CCA は、対象となる全ての活動の総便益及び総貢献に基づき、個別の独立企業間対
価のグループ内支払網をより効率的に相殺する支払システムの仕組みを提供することができ
る（本ガイドラインのパラグラフ 3.9 から 3.17 を参照）。無形資産の開発を分担する CCA
は、複雑なクロスライセンス取決めや、 関連するリスク配分の必要性を排除し、 CCA の条
件に従って共有される成果物である無形資産の所有権を伴う、より効率的な貢献とリスクの
共有に置き換える。ただし、CCA を採用することによる合理化は、当事者ごとの貢献の適
正な評価に影響を与えるものではない。
8.8 CCA の説明として、三つの企業がそれぞれ生産拠点を運営し、製造工程改善のための
様々なプロジェクトにそれぞれの R&D 部門を従事させている場合に、これら 3 社を通して
製品を製造している多国籍企業グループの事例を挙げる。これら 3 社が、製造工程の改善を
生み出す目的で CCA に参加し、結果として知見を拠出しリスクを共有する。このCCA は、
各参加者にプロジェクトの成果物に係る権利を与えるため、 CCA が存在しない場合であっ
て、かつ、それらの企業が個々に一定の無形資産を開発し、他社へ権利を与えた場合に結論
づけられるであろうクロスライセンス取決めに取って代わる。

## p131 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p131, pages 131-131)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
B.2. 他章との関係
8.9 パラグラフ 8.4 で示したとおり、CCA における移転価格分析は、他の類型の契約関係の
分析と比較して、分析の枠組みに相違はない。第1 章 D 節の指針は、関連者間のあらゆる取
引の分析に関連し、CCA に表れる当事者間の商業上又は資金上の関係について経済的に関
連する特徴を特定するために適用される。 CCA の契約上の条件は、当事者間の取引の描写
のための、また、契約締結時に責任、リスク及び予測される成果物がどのように配分される
と意図されていたかの描写のための、出発点となる。しかし、本指針で規定されるように、
当事者の行動に係る証拠は、取決めの特徴を明確にし、又は補足するかもしれない。第 1 章
D.1.2.1 節にあるリスク分析の枠組みは、本章の C.2 節で議論するように、CCA において当
事者がリスクを引き受けているかどうかの決定、及びリスクを引き受けず又は他の機能も果
たさずに資金提供のみ行う場合の結論に関連する。第 6 章では、無形資産の使用又は移転を
含む取引の独立企業間条件の決定に関する指針を示している。パラグラフ 6.60 から 6.64 で
は、資金が研究開発プロジェクトへの投資に使われる場合の金融リスクのコントロールに関
する指針を示している。第 6 章 D.3 節及び D.4 節の評価困難な無形資産に係る指針は、CCA
にも同様に適用される。第 7 章では、多国籍企業グループのメンバーがグループの他のメン
バーに役務を提供するかどうかを決定する際に、そして提供する場合には、グループ内役務
提供に対する独立企業間価格を設定する際に、移転価格算定上生じる問題についての指針を
規定している。本章の目的は、資源及び技術が拠出され、受け取るべき対価の全部又は一部
が合理的に予測される相互便益である場合に、補完的な指針を示すことにある。したがっ
て、第 6 章及び第 7 章の規定のみならず本ガイドラインの他の章の規定全てが、例えば貢献
の相対的な持分を決定する過程の一部として CCA への貢献の価値を測定することに関連す
る限りにおいて、引き続き適用される。多国籍企業は、自らの CCA が独立企業原則に則っ
て確実に運営されるよう、本章の指針を遵守することが奨励される。
B.3.
CCA の類型
8.10 一般的に見られる CCA の類型は、無形資産又は有形資産の共同開発、生産又は取得
のために設定された CCA（「開発 CCA」）と役務を受けるために設定された CCA（「サー
ビス CCA」）の二つである。個々の具体的な CCA はその事実及び状況に基づき検討されな
ければならないが、上記二つの CCA の類型の主な相違点は、一般に開発 CCA が参加者に対
して継続的な将来の便益を生み出すと予測されるのに対し、サービス CCA は現在の便益の
みを生み出すことである。特に無形資産に関する開発 CCA は、不確実かつ実現可能性の低
い便益に関連する重要なリスクが関与することが多く、一方、サービス CCA は確実かつリ
スクの低い便益をもたらすことが多い。下記で論じるように、開発 CCA はその複雑さか
ら、サービス CCA よりも、特に貢献の評価に関してより正確な指針が必要となる可能性が
あることから、これらの区別は有益である。しかし、 CCA の分析は表面上の相違に基づく
べきではない。現在役務を受けるための CCA が、継続的かつ不確かな便益を提供する無形
資産を創出又は改良する場合もあるし、又は、 CCA において開発された無形資産が短期的
かつ比較的確実な便益を提供する場合もある。
8.11 開発 CCA の下では、各参加者は開発された無形資産又は有形資産に係る権利の持分を
享受することになる。無形資産に関しては、こうした権利が特定の地域又は特定の適用分野
において当該無形資産を使用する別個の権利の形をとることがよくある。取得された個々の
権利は、実際の法的所有権を構成することもあるが、他の参加者が資産に係る一定の使用権

## p132 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p132, pages 132-132)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
を有するものの、一の参加者のみがその資産の法的所有者となることもある。参加者が
CCA によって開発された資産についてこうした権利を有する場合には、当該参加者が CCA
において取得した持分と整合的である限り、開発された資産の使用に対する使用料又はその
他の更なる対価を支払う必要はない（ただし、参加者の貢献が予測便益に対し応分でない場
合には、調整される必要があるであろう。C.5 節参照。）。
C. 独立企業原則の適用
C.1.
総論
8.12 CCA の条件が独立企業原則を満たすためには、参加者の貢献の価値は、その取決めか
ら生じると合理的に期待される総予測便益の相対的な持分を前提として、比較可能な状況に
おいて独立企業が合意するであろう貢献 の価値と整合的でなければならない。CCA への貢
献とグループ内での通常の資産の移転又は役務提供を区別するものは、参加者が意図した対
価の全部又は一部が、資源や技術の拠出からの相互的かつ応分の予測便益であるということ
である。加えて、特に開発 CCA では、参加者は予測される CCA 成果物の取得に関連するリ
スクのアップサイド及びダウンサイドの結果を共有することに合意する。結果として、例え
ばライセンサーが自身の開発リスクを負担し、無形資産の開発が完了した時点で受け取るラ
イセンス料を通じて対価を期待する場合の無形資産のグループ内ライセンスと、全ての参加
者が貢献し無形資産開発に関連して具体化したリスクの結果を共有し、参加者それぞれが貢
献を通して無形資産の権利を取得すると決めた開発CCA との間には、相違がある。
8.13 相互的かつ応分の便益の予測は、具体化したリスクの結果を共有し、資源と技術を拠
出する取決めを独立企業が受け入れる際の原則である。独立企業間では、当該取決めに対す
る実際の貢献全体に占める各参加者の相対的な持分の価値が、当該取決めの下で受け取る予
定の予測便益全体に占める各参加者の相対的な持分と整合的であることが、必要となる。し
たがって、独立企業原則を CCA に適用するためには、その取決めの全参加者が便益を合理
的に予測していることが必要な前提条件となる。次に共同活動に対する各参加者の貢献の価
値を算定し、最後に（参加者間の調整的支払によって調整された後の） CCA に対する貢献
の配分が、それぞれの予測便益の持分と一致するかどうかを決定することになる。こうした
決定は、特に開発 CCA との関係において、ある程度の不確実性がつきまとうであろうこと
を認識しなければならない。独立企業原則に反して、ある国において課税所得が過大とな
り、他の国で課税所得が過少になるように、 CCA の参加者間で貢献が配分される可能性が
ある。このため、納税者は CCA に関する自らの主張の根拠を立証する準備を行うべきであ
る（E 節参照。）。
C.2.
参加者の決定
8.14 相互便益の概念は CCA にとって原理であることから、（CCA の対象となる活動の全
部又は一部を実行することからだけ ではなく）当事者が CCA 活動自体の目的、例えば、
CCA を通じてもたらされる無形資産又は有形資産の持分又は権利を使用することから、又
は役務を使用することから便益を得るであろうという合理的な期待を有していない場合、当
該当事者は参加者とはみなされないかもしれない。したがって、参加者は CCA の対象であ
る無形資産、有形資産又は役務に係る持分又は権利を与えられなければならず、かつ当該持
分又は権利から便益を得ることができるという合理的な期待を有していなければならない。
