---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-20"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 102
page_end: 106
pid_start: "p102"
pid_end: "p106"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-20.txt"
---

## p102 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p102, pages 102-102)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
た取決めにおいて、CRO は、役務提供に対して合意した手数料を受け取り、研究を通じて
開発された製品の販売から得られた利益に対しては継続的な持分を保有しない。
60. A 社は、同社の子会社で Y 国にて事業を行う S 社に対し、開発初期段階の医薬品で、
アルツハイマー病の治療に有効な可能性があると考えられている製品 M に関連する特許及
び関連無形資産を移転する（この取引は、既存の無形資産に厳密に関連し、A 社における将
来の研究開発サービスに対する対価は含んでいない。）。この事例において、製品 M に関
連する無形資産の移転に対する S 社からの支払いは、予測される将来的なキャッシュフロー
の評価に基づいている。S 社には、製品 M に関連して継続中の研究活動を設計、実施又は監
督できる技術担当者がいない。このため、S 社は、S 社に無形資産を移転する前と同様に製
品 M に関連する研究プログラムを実施する契約を A 社と締結する。S 社は、製品 M の継続
的な研究に係る資金を全額提供し、このような研究が失敗する潜在的な財務上のリスクを負
担し、かつ、A 社が常時取引を行う CRO が獲得する原価に対する利益率に基づき、A 社の
役務提供に対する対価を支払うことに合意する。
61.  これらの事実に係る移転価格分析は、移転後は関連する契約及び登録に基づき、S 社が
製品 M の無形資産の法的所有者であると認識することから始まる。しかしながら、A 社は
引き続き、パラグラフ 6.56 に示される重要な機能を含み、S 社所有の無形資産に関連する機
能を果たし及びコントロールし、またリスクも管理していることから、これらの貢献に対す
る対価を受け取る権利を有する。こうした状況で、A 社と CRO との取引は、製品 M に関す
る S 社と A 社間の取決めとは比較できず、製品 M の無形資産に関して A 社が継続中の研究
開発活動に対して支払う必要がある独立企業間対価のベンチマークとしては使用されないこ
ともある。
S 社は A 社との取引において、A 社が CRO との取引で行っているような同一の
機能を果たすこともコントロールもせず、また同一のリスクに対するコントロールも行って
いない。
62. S 社は無形資産の法的所有者ではあるが、無形資産の使用から得られる利益の全てを獲
得する権利を有するべきでない。S 社には研究に関連するリスクに対してコントロールを行
う能力がないため、A 社が関連するリスクの大部分を負担していると見なすべきであり、ま
た、A 社はパラグラフ 6.56 に示された重要な機能を含む機能に対して対価を受けるべきであ
る。このような状況で、A 社は CRO より多額の利益を獲得する権利を有するべきである。
63. 徹底した検証により、この事例における取引は、取得した無形資産及 び継続中の開発
に係る費用と同等額を S 社が負担しているとして、正確に描写されるべきということが分か
るかもしれない。その結果、S 社は資金提供に係る利益のみ享受する権利を有する。資金提
供に係る利益の水準は、第 1 章 D.1 節の指針及びパラグラフ 6.63 及び 6.64 で概説した原則
に従って、金融上のリスクに係るコントロールの実行の度合いに基づく。A 社は、残余利益
又は損失を留保する権利を有するであろう。
事例 18
64.  Primarni 社は A 国で設立され、事業を行っている。S 社は Primarni 社の関連者である。S
社は B 国で組織され、事業を行っている。Primarni 社は、製品 X に関する特許発明品及び製
造ノウハウを開発している。この事例において Primarni 社は、有効な特許を全世界で取得し
ている。Primarni 社と S 社はライセンス契約書を締結し、これに従って Primarni 社は、B 国

## p103 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p103, pages 103-103)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
で製品 X を製造販売するため、製品 X の特許及びノウハウを使用する権利を S 社に与える
一方で、Primarni 社はアジア、アフリカ及び A 国で製品 X に対する特許及びノウハウの権利
を保持している。
65. S 社は、特許及びノウハウを使用して B 国で製品 X を製造すると仮定する。同社は製
品 X を B 国で非関連者及び関連者の両方の顧客に対して販売する。また、製品 X をアジ
ア、アフリカ全域の関連者である販売会社にも販売する。当該販売会社は、製品 X 一式をア
ジア及びアフリカ全域の顧客へ再販売する。Primarni 社は、アジア及びアフリカにおいて保
有する特許権を行使して、S 社によるアジア及びアフリカで営業活動を行っている販売会社
に対する製品 X の販売を妨げることはない。
66. こうした状況下では、当事者の行動から、 Primarni 社と S 社の間の取引は、実質的に
は、B 国に加えアジア及びアフリカにおける製品 X の特許及びノウハウのライセンスであ
る。S 社と Primarni 社の取引について移転価格分析を行う際、両当事者の行動に基づき、S
社へのライセンスはアジア及びアフリカに拡大されたと見なすべきで、B 国に限定するべき
ではない。ロイヤルティ料率は、アジア及びアフリカの販売会社に対するものを含め、S 社
による全地域の予測総売上高を考慮して再計算されるべきである。
事例 19
67. A 国の居住者である P 社は、A 国でいくつかの百貨店を経営し、小売事業を行ってい
る。数年間にわたり、P 社は、その百貨店の経営に関して特別なノウハウ及び独自のマーケ
ティングコンセプトを開発してきた。ノウハウ及び独自のマーケティングコンセプトは第 6
章 A 節の意味における無形資産を構成すると仮定する。A 国での経営が成功して数年後、P
社は B 国に新たな子会社の S 社を設立する。S 社は B 国に新たな百貨店を開店して運営し、
B 国の他の比較可能な小売店と比べて大幅に高い利益率を達成する。
68. 詳細な機能分析により、S 社は B 国での経営において、P 社が A 国での経営で使用して
いるものと同じノウハウ及び独自のマーケティングコンセプトを使用していることが判明す
る。こうした状況では、当事者の行動により、ノウハウ及び独自のマーケティングコンセプ
トを使用する権利について P 社から S 社へ移転したに等しい取引が行われたことが分かる。
比較可能な状況における非関連者であれば、P 社が開発したノウハウ及び独自のマーケティ
ングコンセプトを B 国で使用する権利を S 社に付与するライセンス契約を締結したであろ
う。したがって、税務当局が利用できる可能性のある一つの対応策は、このような無形資産
の使用に対して S 社から P 社へ使用料の支払いをさせるという移転価格調整を行うことであ
る。
事例 20
69.  Ilcha 社は A 国で設立された。Ilcha グループは長年にわたり B 国及び C 国で、B 国で設
立された完全子会社の S1 社を通して製品 Q を製造、販売してきた。Ilcha 社は製品 Q の設計
に関連する特許を所有し、ユニークな商標及びその他のマーケティング無形資産を開発して
きた。特許及び商標は、Ilcha 社が B 国及び C 国で登録している。

## p104 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p104, pages 104-104)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
70. 事業上の正当な理由から、B 国及び C 国におけるグループの事業は、各国でそれぞれ
の子会社を通して経営すれば強化されると Ilcha 社は判断した。そこで Ilcha 社は、C 国での
事業に関して、完全子会社のS2 社を C 国に設立する。
・ S1 社が S2 社に対し、従前 S1 社が C 国で使用していた製造及びマーケティングに係
る有形資産を移転させる。
・ Ilcha 社及び S1 社は、製品 Q に関連する次の権利を S1 社に付与する契約を終了させ
ることに合意する。それは、C 国での製品 Q の製造及び販売権、C 国での製造及び販売
活動を実施する際に特許及び商標を使用する権利、C 国での顧客関係、顧客リスト、の
れん及びその他の事項を使用する権利（以下「権利」という。）である。
・ Ilcha 社は、C 国での権利をS2 に与える長期的なライセンス契約をS2 社と締結した。
その後、新たに設立された子会社は C 国で製品 Q の事業を行い、S1 社は B 国で製品 Q の事
業を引き続き行う。
71. S1 社は C 国における数年間の事業活動を経て、重要な事業上の価値を築き、非関連者
が当該事業上の価値に対して買収意欲を見せるものであると仮定する。さらに、そのような
事業上の価値の一部は、会計上及び事業評価の目的において、C 国における S1 社の事業を
非関連者に売却する際の買収価格の内訳ではのれんと扱われるものと仮定する。
72. この事例の事実及び状況に基づき、（ⅰ）C 国における S1 社の有形事業資産の一部の
S2 社への譲渡、及び（ⅱ）S1 社による権利の返上とその後の Ilcha 社による S2 社への権利
の付与が併せて行われることで、S2 社へ価値が移転している。次のとおり、三つの個別取
引に分けられる。
・ C 国におけるS1 社の有形事業資産の一部のS2 社への譲渡、
・ ライセンスに基づく権利のS1 社によるIlcha 社への返上、及び
・ その後のIlcha 社によるS2 社へのライセンスの付与
移転価格算定上、Ilcha 社及び S2 社がこのような取引に関して支払う価格は、会計上のれん
の価値として見なされ得る額を含む事業上の価値を反映するべきである。
事例 21
73.  Första 社は、A 国で設立され、同国にて事業を行う消費財会社である。前年度までFörsta
社は、A 国で製品 Y を製造し、世界各国の関連販売会社を通じて販売していた。製品 Y は
競合製品に比べて市場に浸透しており、プレミアムがあり、Första 社はプレミアムを生み出
す商標及び関連するのれんの法的所有者兼開発者としての資格を有する。
74.  2 年目に、Första 社は完全子会社であるS 社をB 国に設立した。S 社は、統括販売会社及
び請求書発行センターとして機能している。Första 社は今までと同様に製品 Y を販売会社へ
直接出荷しているが、製品の権利は S 社へと渡り、S 社がこれらの製品の請求書を販売会社
に対して発行している。
75.  2 年目開始時より、S 社は関連販売会社が負担した広告費の一部をその会社に払い戻して
いる。S 社から関連販売会社への製品 Y の価格を増額することにより、S 社への広告費の転
嫁に左右されることなく、関連販売会社の営業利益率が一定になるよう調整している。関連
販売会社の営業利益率は、製品価格と広告費の払い戻しを同時に修正することにより、2 年
目以前も以後も独立企業間価格であることを前提としている。S 社は広告関連の機能を一切

## p105 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p105, pages 105-105)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
果たさず、製品のマーケティングに関連するいかなるリスクに対してもコントロールを行わ
ない。
76. 3 年目に、S 社に対する Första 社の請求額は減少した。Första 社及び S 社は、今では S
社が無形資産に関連する所得を享受する権利を有するため、この価格の減額は正当であると
主張した。S 社は、これらの所得は自身が負担した広告費を通じて創出した製品 Y に関する
無形資産に起因すると主張した。
77. S 社は、製品 Y に関連する無形資産の使用から得られる所得に係る請求権を実質的には
有していない。S 社は、無形資産の開発・改良・維持・保護に関連するいかなる機能も果た
さず、いかなるリスクも引き受けず、実質的にはいかなる費用も負担していない。3 年目以
降におけるFörsta 社の所得を増やすという移転価格調整を行うことは適切であろう。
事例 22
78. A 社は、鉱山活動に対する政府の免許及び鉄道の使用に対する政府の免許を所有してい
る。鉱山免許は、単独で 20 の市場価値を持つ。鉄道免許は、単独で 10 の市場価値を持つ。
A 社は、その他の純資産を保有していない。
79. A 社の非関連者である Birincil 社は、A 社の持分 100%を 100 で取得する。この取得に関
する Birincil 社の会計上の買収価格の内訳は、鉱山免許の買収価格が 20、鉄道免許が 10、鉱
山免許及び鉄道免許の間に生まれるシナジーに基づくのれんが70 である。
80. Birincil 社は取得後直ちに、鉱山免許及び鉄道免許をA 社から Birincil 社の子会社である
S 社へ移転させた。
81. A 社との取引に対して S 社が支払う独立企業間価格の移転価格分析を行うに当たり、移
転された無形資産を具体的に特定することが重要である。Birincil 社による A 社からの独立
企業間での取得の場合と同様に、S 社に移転される免許に関連するのれんについて、企業内
事業再編の一部としてその価値が消滅したり損なわれたりすることはないと一般的には仮定
すべきであるため、当該のれんは考慮されるべきである。
82. よって、A 社と S 社の間の取引に係る独立企業間価格では、鉱山免許、鉄道免許及び会
計上のれんに帰属する価値を考慮すべきである。Birincil 社が A 社株式に対して支払う 100
は、そのような株式に対して支払う独立企業間価格であり、無形資産の複合的価値に関する
有益な情報を示す。
事例 23
83. Birincil 社は非関連者である T 社の持分 100%を 100 で取得する。T 社は研究開発に従事
する会社で、いくつかの有望な技術の一部を開発したが、売上はごくわずかしかない。買収
価格は、主に、見込みはあるが一部しか開発されていない技術の価値及び T 社の社員が今後
更に新技術を開発する可能性によって正当化される。この取得に関する Birincil 社の買収価
格の会計上の内訳は、有形資産及び特許を含む特定された無形資産の 20 とのれんの 80 であ
る。

## p106 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p106, pages 106-106)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
84. Birincil 社は取得後直ちに、T 社から特許、企業秘密及び技術的ノウハウを含む開発済
み又は開発途中の技術に係る全ての権利を Birincil 社の子会社である S 社へ移転させた。同
時に S 社は、T 社と委託研究契約を締結し、これに従って T 社の従業員は、S 社の代わりに
移転された技術の開発及び新技術の開発を独占的に引き続き取り組むことになる。この契約
には、T 社が受託研究の対価として、その原価にマークアップした額を受けること、また研
究契約の下で開発又は改良された無形資産に係る権利は全て S 社に属することが規定されて
いる。その結果、S 社は、将来の研究に係る資金を全額提供し、将来の研究の一部又は全て
が商業上実現可能な製品の開発に至らない財務上 のリスクを引き受けることになる。 S 社
は、T 社から取得した類の技術に責任を有する管理職を含む多くの研究者を抱えている。問
題となっている取引の後、S 社の研究者及び管理者は、T 社の研究者の業務に係る指示及び
コントロールについて全責任を持つと仮定する。S 社は、新規プロジェクトを承認し、予算
の策定・計画及び T 社が行う継続中の研究を管理する。T 社の研究者は全員、引き続き T 社
の従業員であり、S 社との研究契約に基づく役務提供のみに専念することになる。
85. T 社から移転された無形資産に対して S 社が支払う独立企業間価格、及びT 社が提供す
る継続的な研究開発活動に対して支払う価格の移転価格分析を行うに当たり、S 社に移転す
る具体的な無形資産と T 社が保持するものとを特定することが重要である。買収価格の内訳
に含まれる無形資産の定義及び評価は、移転価格算定上決定的ではない。Birincil 社が T 社
株式に対して支払う 100 は、会社の株式に対する独立企業間価格であり、T 社の事業価値に
関する有効な情報を提供する。当該事業の全ての価値は、S 社に移転した有形資産及び無形
資産の価値、並びに T 社に残った有形資産、無形資産及び労働力の価値の両方を反映するべ
きである。事実によっては、買収価格の内訳において T 社ののれんとされた価値のほとんど
は、その他の
T 社の無形資産とともに S 社へ移転しているかもしれない。事実によっては、
買収価格の内訳においてのれんとされた価値の一部が、T 社によって保持されたままである
こともあり得る。独立企業原則の下で、T 社は、移転した技術に関する無形資産に係る権利
に対して S 社により支払われる価格の一部として、又は取引後数年間で T 社の従業員による
研究開発活動に対して支払われる対価を通して、このような価値に係る対価を獲得する権利
が付与されるべきである。一般的に、企業内事業再編の一部として、価値が消滅したり損な
われたりすることはないと想定すべきである。取得から時間が経ってから S 社へ無形資産の
移転が行われた場合、移転された無形資産の価値の増加又は減少に関しては別途の調査が必
要である。
事例 24
86.  Zhu 社はソフトウェア開発コンサルティングに従事する会社である。過去に Zhu 社は、
顧客である A 銀行の A TM取引をサポートするソフトウェアを開発したことがある。その過
程で Zhu 社は、ある程度の修正やカスタマイズを伴うとはいえ、他の類似した状況における
銀行業の顧客が使用する際にも適応可能性を有する著作権のあるソフトウェアコードを開発
し、それに関する権利を所有している。
87.  Zhu 社の関連者である S 社が、別の銀行である B 銀行の ATM 業務をサポートするソフ
トウェアを開発する契約を個別に締結したと仮定する。Zhu 社は、A 銀行の用務に従事した
従業員を提供して S 社の B 銀行の用務に従事させることにより、この関連者を支援すること
に同意する。この従業員は、A 銀行の用務において開発された、著作権のあるソフトウェア
