---
id: "beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-pack-02"
section_id: "beps-a14-dispute-resolution-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 14: Making Dispute Resolution Mechanisms More Effective (NTA provisional translation)"
page_start: 12
page_end: 16
pid_start: "p012"
pid_end: "p016"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/003.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-pack-02.txt"
---

## p012 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p012, pages 12-12)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 11 -
る影響を明示的に記述すべきである。
30. 各国の MAP プログラムのガイダンスは、税務当局と納税者の間で調査上の和解があっ
た場合でも、MAP へのアクセスが妨げられないことを明確にすべきである。このような場合に
は、相互協議が開始された後に、租税条約の適切な適用や解釈を確保することに関する権限のあ
る当局の基本的な役割を認識しつつ、権限のある当局は、調査上の和解により条約の規定に適合
しない課税を納税者が受けることになるかどうかを、独立して検討すべきである。権限のある当
局が納税者の申立ては正当ではないと考える場合であっても、条約相手国の権限のある当局に当
該事案について適切な通知を行うべきである。納税者が税務当局と調査上の和解に至った事案に
ついて相互協議へのアクセスを提供するという問題は、MAP 仲裁制度が利用できるか否かの問
題（関連する租税条約に仲裁制度の規定がある場合）とは区別されることが理解されなければな
らない。MAP 仲裁制度は、適用される仲裁制度の規定の要件を満たすだけでなく、第 25 条第 2
項の要件（すなわち、申立てを受けた権限のある当局が納税者の申立てが正当と認めること）も
満たして相互協議手続へのアクセスが提供された事案に限って利用できる。
31. しかしながら、ある国が税務調査部門から独立した行政上又は法律上の紛争の和解又は
解決プロセスを導入しており、納税者からの要請によってのみ当該プロセスにアクセスできる場
合、その国は、このような行政上又は法律上のプロセスを通じて解決された事項に関して、相互
協議手続へのアクセスを制限するかもしれない。当該プロセスには、例えば、最終的な調査上の
和解に関する納税者による自主的な要請に対して確実に提供される和解プロセスや、直接的にも
間接的にも調査に一切関与しない者から成る組織であって、租税条約を含む適用法令に沿った内
容となることを確保する方法で独立して和解を決定できる権限を有するものに対して当該要請が
行われ決定されることを明確に保証する和解プロセスがある。各国は、全ての事案につき、当該
和解プロセスを条約相手国に通知すべきである。さらに、当該和解プロセスの利用を選択する納
税者が、自身の MAP へのアクセスに関して、その結果を十分に周知されることを確保するた
め、各国は、当該和解プロセスに関する自国の公表ガイダンス及び MAP プログラムの公表ガイ
ダンス上で、MAP に対して当該プロセスが与える影響を明示的に記述すべきである。
32. 調査上の和解があった事案における MAP へのアクセスの問題は、OECD モデル租税条
約の次回改正時に、第 25 条のコメンタリーを改正 することで対処する予定である。当該改正
は、特に、相互協議を通じ二国間で条約解釈及び適用に関する問題の解決を受ける権利を納税者
が放棄することを求められる場合に二重課税が生じ得るようなケースにおいて、MAP へのアク
セスについての規定の支えとなる政策的配慮を、主に検討することになろう。
  ミニマムスタンダードの構成要素 2.6 は、国内法に基づき定められる移転価格のセーフハーバー
について扱っていないため、当該セーフハーバーに関するいかなる推論も導かれるべきではな
い。
2.7 二国間の事前確認（APA）制度を有する各国は、適切な場合には、APA の対象年度より前
の課税年度においても関連事実及び状況が同様であり、かつ、当該事実及び状況を調査で
検証することを条件として、適用される期間制限（課税の除斥期間など）に従って、 APA
の過年度への遡及適用を認めるべきである。

## p013 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p013, pages 13-13)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 12 -
33. ある国が二国間の事前確認（APA）制度（ベストプラクティス 4 を参照されたい）を実
施している場合、APA で解決した論点が、当初の APA の範囲に含まれない過去の申告済課税年
度について関連があるという状況が生じるかもしれない。こうした過年度に APA を「遡及適
用」することは、潜在的な移転価格の紛争を未然防止又は解決する上で有用かもしれない。した
がって、二国間 APA 制度を有する各国は、適切な場合には、APA の対象年度より前の課税年度
においても関連事実及び状況が同様であり、かつ、当該事実及び状況を調査で検証することを条
件として、APA の遡及適用を認めるべきである。APA の遡及適用は、適用される期間制限に依
然として従うものとし、その期間制限は、相互協議の申立てが過去の課税年度に関して行われた
か、又は行われることになる場合は、第 25 条で定めるところとし、過去の課税年度について相
互協議申立てが行われていない、又は行われることがないであろう場合は、関連する国内法で定
めるところ（課税の除斥期間など）とする。下方調整は、調整利得額の全て又は一部が非課税に
なる結果を防ぐため、他方の権限のある当局に通知するか、又は協議をした後に限って行うべき
である。
3. 各国は、第 25 条第 1 項の要件を満たす納税者の相互協議へのアクセスを確保すべきであ
る。
34. 相互協議を通じた租税条約に関する紛争の解決を妨げる主な障害のいくつかは、相互協
議へのアクセスを提供するという租税条約上の義務の範囲に関する問題にある。BEPS に対する
取組の結果、さらに厳しいルールが実施され、執行当局は新たな租税条約及び移転価格ルールに
ついての実践的経験及び共通解釈の両者の発展を求められることにより、当該問題はより顕著に
なり得る。セクション I.A.3 に示すミニマムスタンダードの構成要素は、第 25 条第 1 項の要件を
満たす納税者の相互協議へのアクセスを確保することを意図している。
3.1 両締約国の権限のある当局は、相互協議の申立てがあった事実を認識し、当該申立てを受
理するか却下するかについて 見解を示すことができるようにすべきである。そのために
は、各国は、次のいずれかを行うべきである。
 第 25 条第 1 項を改正し、相互協議の申立てをいずれか一方の締約国の権限のある当局
に対して行うことを認める。
 租税条約上、相互協議の申立てをいずれか一方の締約国に対して行うことが認められな
い場合は、相互協議の申立てを受けた権限のある当局が納税者の申立てが正当でないと
考える事案については、二国間での通知又は協議を実施する（当該協議は事案の解決方
法に関する協議として解釈してはならない）。
35. 両締約国の権限のある当局は、第 25 条第 1 項に従って相互協議の申立てが提出された
ことを認識し、当該申立てを受理すべきか却下すべきかについて及び納税者の申立てが正当と考
えられるか否かについての見解を示す機会を設けるべきである。この目的を達成するために、各
国は、選択可能な二つのアプローチのうち一つを採用すべきである。(i) 第 25 条第 1 項を改正
し、相互協議の申立てをいずれか一方の締約国の権限のある当局に対して行うことを認める。
(ii) 相互協議の申立てを受けた権限のある当局が納税者の申立てが正当でないと考える事案につ
いては、二国間での通知又は協議を実施する（当該通知又は協議を、事案の解決方法に関する協
議として解釈してはならないことを明確にする）。

## p014 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p014, pages 14-14)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 13 -
36. 上記の結論を反映させるために、第 25 条第 1 項及び同項コメンタリーを、以下の通り
改正する。
第 25 条第 1 項を次のように改める：
1. 一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課税を受けた
と認める者又は受けることになると認める者は、当該事案について、当該一方の又は双方
の締約国の法令に定める救済手段とは別に、自己が居住者である締約国の権限のある当局
に対して又は当該事案が前条１の規定の適用に関するものである場 合には自己が国民であ
るいずれか一方の締約国の権限のある当局に対して、申立てをすることができる。当該申
立ては、この条約の規定に適合しない課税に係る措置の最初の通知の日から３年以内に、
しなければならない。
第 25 条に関するコメンタリー第7 パラグラフを次のように改める：
7. 第１項及び第２項に定める準則は、この条約に適合しない場合における課税の排
除について規定している。周知のように、かかる場合には、納税者は、通常、直接に又は
異議申立てが課税当局により棄却もしくは却下されてから、租税裁判所に訴訟を提起する
ことができる。この条約に適合しない課税が、両国におけるこの条約の誤った適用により
生ずる場合には、納税者は、かかる状況に伴う不利益と不確実性にもかかわらず、それぞ
れの国で訴訟を提起せざるを得ない。そこで第１項は、影響を受ける納税者に対し、通常
の利用し得る法的救済措置を奪うことなく、相互協議と称される手続を提供している。そ
の理由は、もっぱらいずれか一方の締約国居住地国において（納税者が、第 24 条第１項
の適用のための手続を、当該納税者が国民である国において開始する場合を除く）、 相互
協議の申立てから当該申立てについての権限のある当局の判断までの第一段階が遂行され
るが、第二段階として、すなわち権限のある当局間の合意のような、合意事項に基づき当
該紛争を解決することを狙いとしているからである。
第 25 条に関するコメンタリー第16 から第19 までのパラグラフを次のように改める：
16. 第 1 項に基づく申立てとして認められるためには、まず、第 1 項において明示的
に定式化された次の二段階の要件を充足しなければならない。すなわち、 原則として、申
立てはいずれか一方の締約国納税者の居住地国で行われること（第 24 条第１項の適用に
関する手続が、納税者が国民である国において当該納税者によって開始される場合を除
く）、この条約に適合しない課税を生じさせる措置の最初の通知から３年以内にそのよう
に申し立てられなければならないことである。この条約は、申立ての形式に関する特別な
準則は定めていない。権限のある当局は適当と考える特別な手続を定めることができる。
特別な手続が明定されていない場合には、関係国の税務当局に対して租税に関する異議が
申し立てられるのと同じ方法で、その申立てを行うことができる。
17. いずれか一方の締約国の権限のある当局に対して事案を申し立てるという、納税
者に提供される選択肢は、可能な限り幅広く相互協議へアクセスできるようにすべきであ
るという一般的な原則を強化すること及び柔軟性を提供することを意図したものである。
当該選択肢はまた、事案が相互協議の第二段階（すなわち、事案が両締約国の権限のある
当局により協議される）に進むべきか否かに関する決定を、双方の権限のある当局が検討

## p015 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p015, pages 15-15)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 14 -
することを確保することも意図している。第 1 項では、事案をいずれか一方の締約国の権
限のある当局に申し立てることを認めている。このことは、事案を両締約国の権限のある
当局に同時に申し立てることを妨げない（以下の第 75 パラグラフを参照されたい）。事
案を両締約国の権限のある当局に申し立てる場合は、双方の当局における事案に対する協
調したアプローチを促進するため、双方の権限のある当局にその旨を適切に通知すべきで
ある。自己が居住者である国の権限のある当局に対して事案を申し立てなければならない
という納税者に課された要件（第 24 条第１項の適用のための手続が、納税者が国民であ
る国において当該納税者により開始される場合を除く）は、申立ての対象とされた課税が
その国で行われたか他方の国で行われたかにかかわらず、かつ、それが二重課税を生じさ
せたかどうかにかかわらず、一般に適用されるものである。納税者が、申立ての対象とな
る措置又は課税が行われた後にその居住地を他方の締約国に移した場合であっても、当該
納税者は、かかる課税が行われたか又は行われようとしている年度において居住者であっ
た国の権限のある当局に対して、申立てをしなければならない。
18. もっとも、すでに示唆したような場合、すなわち一方の国の国民であるが、他方
の国の居住者である者が、当該他方の国において、第24 条第 1 項の下で差別的とされる措
置又は課税を受けたとして不服を有する場合、かかる納税者には、明白な理由から、上述
の一般準則の例外として、その国民である締約国の権限のある当局に対して、申立てを行
うことを認める方がより適切であると考えられる。最後に、いずれ の締約国の居住者でも
ないが一方の締約国の国民である者についての第24 条第 1 項に関する事案に関しても、当
該者により、同じ権限のある当局に対して申立てがなされなければならない。
19. 他方、両締約国は、望ましいと考える場合には、納税者に対しては、いずれか一
方の国の権限のある当局に対して事案を申し立てることについて選択権を付与することが
できる持つべきではなく、納税者は一義的には、自己が居住者である国の権限のある当局
に対して事案を申し立てること が要求されるべきである、と考えるかもしれない。しか
し、一方の国の国民であるが、他方の国の居住者である者が、当該他方の国において、第
24 条第 1 項の下で差別的とされる課税（あるいは、これに関連するあらゆる要求）を受
けたとして不服を有する場合、かかる納税者には、明白な理由から、自己が居住者である
国の権限のある当局に対して事案を申立てることを納税者に義務付けるという代替ルール
の例外として、その国民である締約国の権限のある当局に対して、申立てを行うことを認
める方がより適切であると考えられる。同様に、いずれの締約国の居住者でもないが一方
の締約国の国民である者についての第 24 条第 1 項に関する事案に関しても、当該者によ
り、同じ権限のある当局に対して申立てがなされ得るとするのがより適切であると考えら
れる。代替ルール及び第 24 条第 1 項に該当する事案のための例外規定に対応するため
に、第1 項は次のように修正される必要があろう。
1. 一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約の規定に適合しない課税を受
けたと認める者又は受けることになると認める者は、当該事案について、当該締約
国の法令に定める救済手段とは別に、 自己が居住者である締約国の権限のある当局
又は、当該事案が第 24 条第 1 項に関する場合は、その国民であるいずれか一方の締
約国の権限のある当局に対して、 申立てをすることができる。当該申立ては、この
条約の規定に適合しない課税に係る当該措置の最初の通知の日から 3 年以内に、し
なければならない。

## p016 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p016, pages 16-16)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 15 -
当該代替ルールを選好する両締約国は、相互協議への幅広いアクセスや、事案が相互協議
の第二段階に進むべきか否かに関する決定を双方の権限のある当局が適正に検討すること
を確保するための適切な措置をとるべきである。
19. ただし、納税者がこの条約に適合しないと考える課税を受けた後に、他方の締約
国の居住者となる場合であっても、上記第 18 パラグラフの代替ルールの下、かかる課税
が行われたか又は行われようとしている期間において居住者であった国の権限のある当局
に対して、申立てをしなければならないことに留意する必要があるだろう。
第 25 条に関するコメンタリー第31 から第35 までのパラグラフを次のように改める：
31. 納税者の申立てによって開始される第一段階においては、もっぱら当該納税者と
その事案が申立てられた居住地国の権限のある当局の間のやり取りの段階で手続が進行す
る（当該納税者により、自らが国民である国において第24 条第 1 項の適用のための手続が
開始される場合を除く）。第 1 項の規定は、当該納税者に対して、両締約国のそれぞれの
国内法における救済手段を尽くしたか否かにかかわらず、自らが居住者であるいずれか一
方の締約国の権限のある当局に対して申立てを行う権利を与えている。他方、当該権限の
ある当局には、申立てが正当と認められるか否かを検討すること、及び、正当と認められ
る場合には、第2 項に規定する二つの形式のいずれかにより、措置をとる義務がある。
31.1 申立てが「正当と認められる」かについて判断するに当たり、事案の申立てを受
けた権限のある当局は、両締約国における課税がこの条約の規定に適合しているか否かを
判断するために、納税者の申立てについて予備的評価を行う必要がある。いずれか一方の
締約国において、この条約に適合しない課税があるか、又はそのような課税があり得ると
考えることが合理的である場合には、納税者の申立ては正当であると考えることが適切で
ある。
32. 正当に申立てを受けた権限のある当局が、申立てを正当であると認め、かつ、申
立ての対象となった課税の全部又はその一部は、納税者の居住地申立てられた国の措置に
よるものであると考える場合には、当該権限のある当局は、申立人に対して、正当と認め
られる調整又は救済措置を講ずることにより、できる限り速やかに満足を与えなければな
らない。このような場合には、相互協議
の第一の（一国による）段階より先に進むによる
ことなく問題を解決することができる。他方、例えば、この条約の所定の解釈について確
認するために、他方の締約国の権限のある当局との間において見解と情報の交換を行うこ
とが有用とされることがあろう。
33. もっとも、当該権限のある当局が、申立ての対象となった課税の全部又は一部が
他方の締約国の措置によるものであると考える場合には、第２項の規定の文言から明らか
なように、相互協議
の第二の（両締約国による）段階自体の手続を開始することが当該権
限のある当局の責務であり、義務である。当該権限のある当局は、とりわけ移転価格調整
の結果として関連企業の利得が調整された場合には、この義務をできる限り速やかに遂行
することが重要である。
34. 納税者は、
その一方（あるいは双方）の国の法令に従って請求を行ったか又は訴
訟を開始したかどうかにかかわらず、第１項により、自己の事案についていずれか一方の
自らが居住者である国の権限のある当局に対し申立てをすることができる。当該請求が行
