---
id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-05"
section_id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 3: Designing Effective CFC Rules (NTA provisional translation)"
page_start: 32
page_end: 37
pid_start: "p032"
pid_end: "p037"
para_count: 6
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/001.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-05.txt"
---

## p032 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p032, pages 32-32)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
注記
1． デ・ミニミス基準によって、取引アプローチにおける運転資本の適用除外のために特別な
ルールを持つ必要を排除しうる。以下の第4 章を参照されたい。
2． この条件は次の通りである。CFC の居住地国では有効に課税されていない所得の一定の定
義された類型を、取るに足らない程度しか保有していないこと。CFC の所得うちいずれも
が、過去 6 年間に英国の関連者から有効に移転した IP を用いて取得したものではないこ
と。CFC が誰かに英国の租税優遇措置を創出することを意図 するいかなる取決めにも関
わっていないこと。
3． 実効税率は、数年間の実効税率の平均値として算定することができる。
4． しかし、各国は、第 4 章で検討される実質分析を適用しない場合、実効税率の算定を調整
することを選択して、行動 5 に基づいて合意される Nexus アプローチなどの一般に合意さ
れた基準に基づいてより低い税負担が正当化されている状況が、CFC 制度の適用上の実効
税率の算定に影響を及ぼすとはみなされないようすることができる。
5． 所得は、A 国のルールに従って算定している。本表の他のすべての算定については、C 国
に対する実際の納税額の決定に用いたので、C 国のルールを用いて算定している。
6． 所得は、A 国のルールに従って算定している。本表の他のすべての算定については、C 国
に対する実際の納税額の決定に用いたので、C 国のルールを用いて算定している。
7． もちろん、このことが正しいといえるのは、税の還付がなく、税が実際に徴収され、執行
されている場合に限る。
8． この課税ベースでは、CFC が過年度から繰り越す損失及び連結制度やグループ税制によっ
て認められる損失の取扱方法を決定することが必要になる。CFC ルールが課税所得を算定
するために親法人所在地国のルールを用いる場合、損失も親法人所在地国のルールに従っ
て取り扱う可能性がある（これは、CFC 所在地国における連結制度が、親法人所在地国に
よる CFC 課税上無視されることを意味しうる。）。その代わりに、ルールで共通の基準を
用いれば、課税所得を算定するためにどのように損失の取り扱うかに関する共通のルール
が必要になる。
ほとんどの国では、通常 CFC の課税ベースを算定するために自国の独自のルールを適用し
ている。しかし、原則的には、CFC 所在地国や親法人所在地国のルールに基づく課税ベー
スの算定における相違点のすべてが、一般には税の優遇措置に関する 規定や慣行であっ
て、一定の所得の課税ベースが縮小し、その結果 CFC の納税額が著しく減少することにな
る恐れがあるものに関する政策上の懸念を必ずしも生ずるわけではない。したがって、理
論的には、CFC ルールでは、CFC の課税ベースを算定する際には、かかる政策上の懸念が
生ずるような相違点だけを考慮しうる。例えば、親法人所在地国の課税ベースが CFC 所在
地国の課税ベースよりも大きい場合であって、それが単に会計時期の違いによるものであ
る場合には、この相違を分母に反映する必要はない。資本参加免税も、一般には二重課税
を解消するために付与されるものであって、実際の税負担は軽減するために付与されるも
のではないから、分母の判定の際に考慮される税の優遇措置の範囲内には含まれないと思
われる。しかし、分母では、CFC 所在地国における税の優遇措置の結果生じた相違点につ
いては、単に海外の資本を誘致することを意図したもので、その結果利益移転のリスクを

## p033 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p033, pages 33-33)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
増大させるものである限りは、考慮に入れるべきである。このような目的を持ったみなし
利子控除は、かかる税の優遇措置の一例になると思われる。課税ベースの定義のうちで、
CFC ルールの根底にある政策上の懸念に影響を及ぼすものとそうでないものとを区別する
ことは、理論的には筋が通っているかもしれないが、この区別を行いうるであろう唯一の
ルールは、CFC 所在地国のルールに基づく課税ベースの算定から開始し、次に親法人所在
地国のルールを反映するためにこれを上方に調整するものである。

## p034 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p034, pages 34-34)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
第 4 章：CFC 所得の定義
72. 本章では、第三の CFC ルールの構成要素を検討し、 CFC 所得の定義に焦点を合わせ
る。一度外国の会社が CFC であると判定されれば、次の問題は、CFC が取得した所得が、懸念
を生じさせる類型のものであり、株主又は支配をする者に合算すべきものであるか否かというこ
とになる。したがって、CFC ルールでは、合算すべき所得を定義することが必要で あり、本章
では合算すべき所得を「CFC 所得」ともいう。
4.1 勧告
73. 本報告書では、BEPS に係る懸念を生じさせる所得が、確実に親法人所在地国の支配株
主に合算されるよう、CFC ルールに所得の定義を設けることを勧告する。同時に、 本報告書で
は、各国が自国の国内政策の枠組みと整合的な CFC ルールを確実に設計できるような柔軟性が
必要であることを認識している。各国は、以下のセクションで定める方法の中から選択すること
も含め CFC 所得を定義するルールを自由に選択できる。この選択は、各国が直面している BEPS
リスクの程度に依存する可能性が高い。
4.2 説明
74. 本セクションでは、BEPS に係る懸念を生じさせる所得（特に、持株会社である CFC が
取得した所得、金融業務・銀行業務を提供する CFC が取得した所得、販売請求業務に従事する
CFC が取得した所得、IP 資産からの所得、デジタル商品・サービスからの所得、キャプティブ
保険・再保険からの所得を含む 1。）を合算するために、CFC ルールにて用いうるアプローチの
非網羅的なリストを示す。こうしたアプローチは、単独で又は互いに組み合わせて適用しうる。
CFC ルールでは、通常は、税の軽減を受けるために 根源的価値創造活動から分離された所得を
合算する。既存の CFC ルールでは、こうした懸念を生じさせる所得を特定するために、さまざ
まなファクターを用いている。例えば、 CFC ルールによっては、地理的移動が容易な傾向が他
よりも高い類型の所得か否か、関連者から又はその支援によって取得した所得か否か、所得の源
泉地はどこか、CFC の活動がどの程度のものかに着目する。自国の政策上の優先順位に従っ
て、CFC ルールを持つさまざまな国が、さまざまなファクターに焦点を当てている。
75. どのアプローチを適用するかにかかわらず、CFC ルールでは、キャッシュボックスがこ
れまでの構成要素の要件を満たしている場合には、少なくとも、移転価格ルールの下で低機能の
キャッシュボックスに配分される資金提供リターンを対象にすべきである。ただし、親法人所在
地国からの浸食の防止に焦点を当てる CFC 制度の下では、所得の合算の範囲は、親法人所在地
国から移転した所得の額による 2。しかし、第 1 章で述べた通り、さまざまな国がさまざまな政
策成果を実現するために CFC ルールを用いており、資金提供リターンのみに焦点を当てるアプ
ローチでは、すべての国の政策目標には適合しないであろう。以下で取り組む分析では、より狭
く適用することも、より広く適用することもできる 多数のオプションを提 示している 3。各国
は、全部合算方式も適用することができる。 この方式では、CFC が取得したすべての所得を、
その性質にかかわりなく CFC 所得とみなすことで、BEPS に係る懸念を生じさせる所得をター

## p035 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p035, pages 35-35)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
ゲットにする。全部合算方式は、全世界所得課税方式の文脈において関係のある長期的な課税繰
延べの防止をも目的とする。
4.2.1. 類型分析
76. 既存の CFC ルールで一般に適用される分析では、所得を複数の類型に分類した上で、
分類の類型に応じて、異なった合算をする。各国は、最も妥当であると考えるファクターや印に
応じて、次のように類型をそれぞれ定義する。すなわち、(i) 法的分類、(ii) 取引当事者の関連
性、(iii) 所得の源泉地である。しかし、ここで分類された所得のすべてが、必ずしも BEPS に係
る懸念を生じさせるわけではない。
4.2.1.1 法的分類
77. 各国は、一般的に最初に、法的分類に基づいて所得を分類する。その際に、以下に掲げ
るような類型に焦点を当てる4。
 配当
 利子
 保険所得
 使用料及び知的財産（IP）所得
 販売・サービス所得
78. 法的分類に基づく類型アプローチを適用している各国は、上述の類型の所得が、地理的
移転が容易であって、その結果 CFC ルールを設計して対処しようとしている懸念が生じやすい
ことから、こうした所得を区別する。
 配当 － 配当の取扱いの根底にある一般的な懸念は、配当が純粋に「受動的な」所得
（いかなる根本的な活動からも生じていない所得）の CFC への移転に用いられる可能
性があるということである。しかし、配当所得は、通常は、少なくとも次の三つの場面
では、かかる懸念は生じない。第一に、配当が関連会社の能動的な所得から支払われた
場合、この配当では BEPS に係る懸念は生じないと思われる。第二に、現在多くの国で
は、より一般的に一定の配当所得を免税することにしており、この配当を親会社が取得
した場合には親法人所在地国で免税になっていたと考えられる場合には、CFC が取得し
た配当を免税にすること が、BEPS に係る懸念を引き起こすことはない だろう。第三
に、CFC が有価証券を取り扱う能動的取引又は事業を行っている場合、当該 CFC に支
払われる配当も、それが CFC の取引又は事業に関連している場合には、BEPS に係る懸
念は生じない。
 利子 － 利子所得及び金融所得の取扱いの根底にある一般的な懸念は、当該所得は移転
が容易であり、親会社によって CFC に移転したかもしれず、それが親会社の過大借入
れと CFC の過大資本受入れにつながる可能性があるということである。次の場合に
は、利子所得及び金融所得によってこのような懸念が生ずる可能性がさらに高まる。す
なわち、当該所得を関連者から取得した場合、CFC が過大資本受入れの状態である場

## p036 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p036, pages 36-36)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
合、利子に貢献している活動が CFC 所在地国外で行われていた場合、又は能動的な金
融事業活動によって得られた所得でない場合である。当該所得を合算するように設計さ
れたルールでは、規制対象となる事業体は資本規制その他の要件の適用を受けているこ
とを認識すべきである。そのため、過大資本受入れに関するいかなるルールにおいても
当該要件を考慮すべきであり、事業体が税目的以外で一定レベルの資本を維持する必要
があることのみをもって、所得を合算すべきではない。
 保険所得 － リスク保険による所得の取扱いの根底にある一般的な懸念は、利益を当該
リスクの所在地国から軽課税国に移転することができるということである。次の三つの
場合には、保険所得によって このような懸念が生ずる可能性がさらに高まる。すなわ
ち、(i) CFC が保険業における比較可能な他社に比して過大資本受入れの状態であった
場合、(ii) 保険加入者、受給資格者、受取人又は保険対象リスクが国外に所在していた
場合、(iii) 関連者との契約から保険所得を取得した場合で、特に、当該関連者において
も保険料の支払いについて控除を受けていた場合である。ただし、保険会社グループの
中で、規制対象となる事業体が取得した所得については、規制環境の下でリスクや資本
に係る制限が設定されるため、同様の懸念は生じない5。
 使用料及び知的財産（IP）所得 － 使用料その他のIP 所得の取扱いの根底にある一般的
な懸念は、IP 資産が非常に移転しやすいために、こうした資産から取得した所得が、資
産価値が形成された場所から容易に 分離することができるということである。 IP 所得
（デジタル商品・サービスからの所得を含む 6。）は、CFC ルールにいくつかの課題を
つきつける。
 IP 所得は多くの異なる形で利用・分配できるために、容易に操作が可能であ
り、その形は、それぞれの国の CFC ルールにおいて異なる形式に分類される
可能性がある。例えば、IP からの所得は、販売からの所得に組み込まれ、そ
の結果、いくつかの国の CFC ルールの下では、能動的販売所得とみなされる
可能性がある。
 IP 資産は、正確に比較可能な資産がないために、評価が困難であることが多
く、また、IP 資産の費用ベースは、生み出せる所得の正確な尺度にはならな
い恐れがある7。
 基礎となる IP 資産から直接取得した所得は、関連サービス又は関連製品から
取得した所得から分離することが難しいことが多い。
法的分類に基づく類型分析を用いる CFC ルールでは、使用料を抜き出し、合算すべき
所得とみなすことによって、IP 所得で生じた懸念に対処しようとすることが多い。しか
し、上述の問題を考慮に入れると、法的分類だけに基づいて分離するのでは、実際に IP
から生じて、BEPS に係る懸念を生じさせるすべての所得を合算するには十分で はな
い。
 販売・サービス所得  － CFC 所在地国で製造された製品の販売 又は同国で提供された
サービスから生じた所得については、通常 BEPS に係る懸念は生じない。しかし、少な
くとも次の二つの状況の下では、販売・サービスからの所得に関しても BEPS に係る懸
念が生ずる。すなわち、(i) Invoicing company の所得と (ii) IP 所得である。 Invoicing

## p037 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p037, pages 37-37)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
company は、関連会社から購入した製品・サービスであって、価値をほとんど付加しな
いか、全く付加しないものに係る販売・サービス所得を取得するため、BEPS に係る懸
念が生ずる。IP からの所得については、上述で検討した通り、CFC に移転され、CFC
がこれにほとんど又は全く価値を付加しなかったものが、一般には販売・サービス所得
とみなされて、CFC の合算対象から除かれうる。したがって、法的分類に基づく類型分
析では、こうした二つの状況を考慮せずにすべての販売・サービス所得を除外する場合
は、BEPS に係る懸念が生ずる所得を合算できない可能性がある。
4.2.1.2 取引当事者の関連性
79. 国によっては、所得の法的分類ではなく（又は法的分類と共に）、誰から所得を取得し
たかに焦点を当てている。多くの既存の CFC ルールでは、関連者から取得した場合の所得は、
この状況の下では移転がより容易であり、その可能性もより高いことから、合算の対象とされて
いる。国によっては、非常に幅広い関連者のテストを適用して、関連者への販売からの所得及び
関連者から購入した製品の販売からの所得の両方を合算対象とする。別の形態の関連者ルール
は、関連者と共同で開発した製品（例えば、関連者と共同で開発した知的財産や関連者との費用
分担契約の一環として開発した知的財産）からの所得に適用されるものである 8。こうしたルー
ルのすべては、取引当事者の関連性を CFC への所得移転の指標として用いているが、これらの
ルールは、所得の合算を確保するのに十分な関連者の関与度合に基づいて異なる。
4.2.1.3 所得の源泉地
80. 既存の CFC ルールの中には、所得を取得した場所に基づいて所得を分類するものもあ
る。このアプローチは、「反税源剥がしルール（anti-base-stripping rule ）」又は「源泉地国ルー
ル（source-country rule ）」のいずれかの形をとることができる。根底にある原則は、CFC 所在地
国における事業活動から取得した所得は利益移転の懸念を生じにくいのに対して、他国から取得
した所得は利益移転の懸念を生じやすいということである。「反税源剥がしルール」では、親法
人所在地国の関連者や非関連者への販売又は親法人所在地国へのサービスの提供や投資から取得
した所得を CFC 所得とみなす。国によって政策目的の優先順位 が異なるという事実を反映し
て、「反税源剥がしルール」を適用している国では、さまざまな「類型」の課税ベースの浸食に
焦点を当てる。親法人所在地国の課税ベースの浸食の防止に主に焦点を当てる国では、親法人所
在地国で生じた所得だけが CFC 所得に分類される。これは、所得が親法人所在地国から移転し
たか否かを判定する方法についての問題を引き起こす。しかし、親法人所在地国だけでなく外国
から外国への課税ベースの浸食の防止にも焦点を当てる国では、CFC ルールは、CFC 所在地国
以外の国で生じたあらゆる所得を、 CFC 所得とみなしうる。このより幅広いアプローチは、親
法人所在地国だけに焦点を当てるより狭いルールと比べて取扱いが難しいと考えられるが、CFC
が遂行した活動から真に取得した所得を合算することができる。かかる事態は、例えば、以前は
親法人所在地国に顧客を持っていた外国の会社 が、合併又は吸収の一環として買収され、 CFC
となった場合に生ずる可能性がある。幅広い「反税源剥がしルール」は、「源泉地国ルール」の
形をとることも可能である。このルールでは、可動性の高い所得で あっても、CFC 所在地国で
取得した場合には、CFC 所得から除外される。
4.2.2 実質分析
81. 実質分析では、どの所得が CFC 所得であるかという判定に当たって、CFC が実質的な
活動を行ったか否かを見る。多くの既存の CFC ルールでは、何らかの実質分析を適用してお
