---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-06"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 32
page_end: 38
pid_start: "p032"
pid_end: "p038"
para_count: 7
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-06.txt"
---

## p032 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p032, pages 32-32)
 運営者、支払利子、プロジェクトの資産とプロジェクトから生じる所得は全て同一の国内に
あり、国は、所得に通常の税率を適用しなければならない 4。プロジェクトの資産を恒久的
施設が保有する場合、除外規定を適用する国の通常の税率でプロジェクトから生じる所得に
課税する場合に限り、除外規定を適用する。
 運営者の同様のプロジェクト、又は運営者のグループの他の企業の同様のプロジェクトが、
プロジェクトの進行度を考慮し、第三者借入により資金調達されることは、実質的に少なく
はない。
67. 除外規定を採用する国は、その適用を認める前に追加の規定を課し、公益を増進するプロジ
ェクトに関与していない事業者が除外規定を利用することを防止することができる。追加規定には、
当該除外を獲得することが、除外の他の条件を満たすための資金調達方法を構築する主要な目的では
ないことという要件が含まれるかもしれない。除外規定を採用する国は、国内法の範囲と国内法を用
いることのできる状況に関する完全な情報を公表すべきである。また、関連する全ての国との間で、
除外によって利益を得る企業と投資家に関する情報の自発的な交換を提供するメカニズムも導入すべ
きである。 OECD 報告書「 Countering Harmful Tax Practices More Effectively, taking in to Account
Transparency and Substance （透明性と実質を考慮した、有害税制へのより有効な対抗）」（ OECD、
2015 年）の第5 章の枠組みを用いて、かかる情報を自発的に交換する国を判定することになると考え
られる。除外規定を採用する国は、以下に述べる見直しを支援するために、運用を監視すべきである。
また、かかる国は、納税者に対して、上記除外の利用について明確に開示することを要求すべきであ
る。
68. 当該除外が適用される場合、適用する国は、プロジェクトの収益と資産、関連する支払利子
が、当該企業又は国内の他のグループの企業のさらなる利子の損金算入を認めるために用いられるこ
とが絶対にないようにするための措置も講じるべきである。したがって、国は、企業が当該除外から
利益を得る場合、以下に述べるように、固定比率ルールとグループ比率ルールの運用を調整すべきで
ある。
 固定比率ルールとグループ比率ルールに基づく収益又は資産価値の算定から、プロジェクト
から生じるあらゆる収益やプロジェクトの資産を除外すること
 グループ比率ルールを適用する際に、制限から除外された支払利子をグループの純第三者支
払利子に含めるべきではないこと
69. 当該除外から利益を得た利子が、グループ比率ルールを適用している他の国におけるグルー
プ企業の純利子の損金算入のレベルを引き上げるために用いられるというリスクもある。したがって、
国は、グループ比率ルールを適用する際に、他の国で除外から利益を得た第三者支払利子を除外する
ことができる。同様に、グループの収益又は資産価値の算定から、プロジェクトの収益と資産を除外
することができる。各国は、適用される国際協定に定める情報交換規定を用いて、除外規定が適用さ
れたか否かに関する情報を取得することができる。国は、複雑さを最小限にするために、本項の調整
を要求しないことも選択可能である。
70. 当該除外の設計と運用をベストプラクティスの最初の見直しに盛り込み、 2020 年末までに
実施する予定である。この見直しは、除外規定をいかに用いたかの考察も行い、除外が税源浸食のリ

## p033 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p033, pages 33-33)
スクも利益移転のリスクも引き起こしていないことを確認することを含む。当該見直しを受けて、除
外規定を改正又は廃止する可能性がある。
71. EU 法の問題については、付録A で検討する。
脚注
1  「関連者」の用語は、第 9 章で定義する。
2  公益事業体とは、一般に次のような事業体である。すなわち、主な目的が社会公共、コミュニティ又は社会福
祉のために商品やサービスを提供することであり、株式が保有者の財務上の収益獲得のためではなく、事業体
の主要な目的を支援するために提供される。国が用いる公益事業体の定義を法令又は関連する会計基準に盛り
込むことができる。
3     社会公共の利益のための商品やサービスを提供する資産については、一般的に公共財としての資産を指す。
4  EU 加盟国は、国内のルールを設計する際に、EU 法の考察を考慮する必要があると考えられる。

## p034 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p034, pages 34-34)
参考文献
OECD（2015 年）、「Countering Harmful Tax Practices More Effectively, Taking into Account
Transparency and Substance（透明性と実質を考慮した、有害税制へのより有効な対抗）」、
OECD・G20BEPS プロジェクト、OECD 出版

## p035 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p035, pages 35-35)
第 5 章
収益又は資産価値を用いた経済活動の計測
72. 固定比率ルールとグループ比率ルールは、企業の経済活動の客観的な指標に基づいて、企業
が支払利子を損金算入する能力を制限する。ベストプラクティス・アプローチを策定する作業では、
多国籍グループ内の活動と価値創造のレベルを最も明確に反映した指標として、収益と資産価値に焦
点を合わせてきた。
収益を用いた経済活動の計測
73. 前章で強調したとおり、BEPS プロジェクトの目標は、課税所得を、それを生み出した活動か
ら人為的に切り離す行為に対処することである。ほとんどの企業では、収益と課税所得との間に明確
な相関関係があるはずであると考えられている。したがって、収益を用いて経済活動を計測すること
は、純支払利子を損金算入する能力が課税所得を生み出し価値創造を牽引する活動と合致しているこ
とを確認する最も有効な方法であるはずである。さらに、用いられる収益の定義次第では、企業が利
子を支払う義務に応える能力の有用な指標になり、したがって、企業の借入可能額を判定する際に用
いる主要な要因の1 つになる。
74. 収益ベースのもう 1 つのメリットは、一般的利子制限ルールがタックスプランニングに対し
てさらに堅固になるということである。企業の損金算入可能な支払利子のレベルが収益にリンクして
いる場合、グループは特定の国の収益を増やさなければ、当該国の純利子の損金算入を増やすことは
できない。同様に、事業再編で利益を国外に移せば、国内の純利子の損金算入も減ることになる。収
益が増えれば課税所得も増えるという前提に立てば、国内の利子の損金算入を増やすために収益のレ
ベルを操作することはできそうにない。
75. BEPS 行動計画（OECD、2013 年）は、非課税又は課税が繰延べされた所得のための資金調達
の支払利子を用いたBEPS に対処するルールを策定することを特に要求している。収益を用いる方法の
第3 の重要なメリットは、収益の定義を調整して、税の優遇措置を受けている所得を除外することがで
きるということである。明白な例は配当所得であり、（最低保有要件などの条件に従い）多くの国で
課税を免除されるか低い率で課税されている。
76. 収益を経済活動の指標とすることの主なデメリットは、企業の収益が比較的変動しやすく、
グループがコントロールできる範囲に限界があるということである。つまり、収益ベースのルールの
下では、企業が毎年認められる純支払利子のレベルを予測することが困難になる可能性がある。この
ため、企業は、利子費用を損金算入できる限度がわからない場合、長期プロジェクトの借入の費用を
算定することが困難になる可能性がある。上記の問題は、ベストプラクティス・アプローチを設計す
る中で、ある程度対処することができる。例えば、企業がある程度の期間の収益の平均値で経済的活

## p036 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p036, pages 36-36)
動を計測することを認めるか、企業が損金算入を否認された支払利子と損金算入余裕枠を繰延べする
ことを認めるのである。上記の取組みについては、第8 章で検討する。
77. 収益の変動のある特定の側面では、企業がマイナスの収益（赤字）の立場に置かれる可能性
がある。収益ベースの取組みの下では、赤字を抱えた企業は、当期には純支払利子を損金算入できな
くなる。つまり、原則的には、損失を抱えた企業は、利子の損金算入を否認される結果として、納税
を求められる可能性がある。しかし、このリスクは、用いる収益の定義と当該定義が税務情報又は会
計情報に基づいているか否かにより、場合によっては軽減できる可能性がある。損金算入を否認され
た支払利子を繰越すなどの他のメカニズムによれば、赤字の企業が利子の損金算入の利益を保持し、
黒字に転換したときに税控除を主張できるようになるはずである。
収益の定義
78. 用いる収益の定義に関しては、EBITDA と利払前・税引前利益（EBIT）が両方とも可能性の
あるオプションである。いずれの場合にも、資本参加免税から利益を得る支店利益又は配当所得など
の非課税所得は、収益の算定に含めるべきではない。本報告の主題であるBEPS の問題に対処するた
め、課税すべき支店利益と配当所得についても、外国の税額控除によって課税から保護されている範
囲で適切な調整を行うべきである1。EBITDA は、収益ベースの基準を有する各国が現在用いている収
益の最も一般的な指標である。EBITDA は、一般的な損益計算書の現金で支払われない2 つの主要な
費用（固定資産の減価償却と無形資産の償却（アモチゼーション））を除外することによって、企業
が利子を支払う義務に応える能力の基準となっている。EBITDA は、収益の指標でもあり、企業が合
理的に負担できる利子支払額を決定する際に貸主が用いることが多い。他方、EBITDA を用いると、
固定資産投資のレベルが高い部門で事業を行う企業を優遇する可能性がある。EBITDA は工場や機械
への投資といった資産化された費用の償却を含まないが、他の部門の企業の費用ベースの大部分を占
める売上原価を考慮しているためである。データによれば、全ての産業部門にわたって、連結財務諸
表から得た情報に基づく総利子／EBIT 比率の平均値は、総利子／EBITDA 比率の平均値より約40%も
高い。ただし、様々な産業部門の間で著しい変動がある可能性がある。
資産価値を用いた経済活動の計測
79. 資産ベースの取組みで経済活動を計測する主要なメリットは、一般に、資産価値は通常安定
度が高いということである（再評価と償却の場合、資産が会計規則に基づき公正価値で計上される場
合を除く）。つまり、グループ内の経済活動を計測する基礎として資産価値を用いると、利用できる
利子控除のレベルに対する制限が比較的安定し、予測可能になるはずである。グループにとっては確
実性が向上し、コンプライアンス・コストも軽減できると考えられる。さらに、資産価値に基づく取
組みであれば、損失を抱えた企業でも純利子支払額を損金算入できることになるが、これは収益ベー
スの取組みの下では不可能であると思われる。
80. 企業の経済活動の正確な指標を提供するため、資産ベースのルールではグループの価値創造
を牽引する資産の価値を考慮すべきである。上記の資産は、土地と建物、工場と設備、無形資産、利
子以外の所得が生じる金融資産などを含むと考えられる。ただし、非課税所得が生じる資産（非課税
の配当が生じる株式保有など）は除く。しかし、固定比率ルールを適用する上で資産ベースの取組み
を取り巻く主要な問題は、上記の種類の資産のそれぞれを評価する、一貫した受け入れ可能なモデル
を実現するということである。土地と建物、工場と設備などの有形資産に関して、資産の市場価格を

## p037 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p037, pages 37-37)
用いる要件は非現実的であり、グループに過度のコンプライアンス上の負担を課すことになる。しか
し、償却取得原価による評価は、例えば減価償却期間や再評価と償却の時期など、資産の保有年数次
第で不整合が生じ、経営陣の意思決定の影響も受ける。取得原価は、グループの経済活動に貢献する
資産の実際の価値を表すようにも思えない。商標や特許などの無形資産は、グループの最も価値ある
資産となる可能性がある。しかし、会計基準では、グループ内部で無形資産を創造した場合は特に、
当該無形資産を貸借対照表で認識できるようになる前にグループに厳しい要件を課すことが多い。つ
まり、会計上資産価値に基づいて利子の損金算入を制限する取組みでは、多数の大規模なグループに
対して、グループの最も価値ある資産を直接には考慮しないことになる（無形資産は、収益を生じる
範囲内で間接的に反映される可能性はあるが、当該収益は分配されずに自己資本内の内部留保に含ま
れる）。会計基準により資産の取扱いが異なる具体的な領域は、金融派生商品の残高を含む金融資産
の認識についてであり、特に、総残高又は純残高に基づくポジションをグループが報告することがで
きるかについてである。その結果、グループの総資産価値に著しい相違が生じ、会計基準のいくつか
がグループの経営陣の裁量に委ねられている状況では、対応する条件に左右される。この問題は、資
産価値に基づいて固定比率ルールを適用する際に特に問題になる。上記の場合、基準固定比率が適用
される資産価値は、様々なグループが適用する会計基準と方針によっては著しく異なる可能性がある
ためである。資産の認識と評価に関する懸念は、企業とグループのレベルに一貫した取組みを行う限
り、グループ比率ルールを適用する際にはあまり問題にならないと思われる。
取組みの提案
81. 上記の要因全てを考慮すると、大多数の分野かつ異なる国で事業を行うグループにとっては、
固定比率ルールを適用する上で、収益が経済活動の最も適切な指標であるように思える。グループ比
率ルールを適用する際には、収益ベースの取組みと資産ベースの取組みとの相違はそれほど大きくは
ない。上記のことは、本報告で定めるベストプラクティス・アプローチに反映されている。
82. 固定比率ルールでは、EBITDAを用いて収益を計測すべきであることを勧告する。しかし国は、
ルールの他の要素が本報告のベストプラクティスに合致する限り、EBIT を用いて収益を計測する固定
比率ルールを適用することができる。国がEBIT に基づく固定比率ルールを適用する場合、用いる純利
子／EBIT比率の基準値は、第6章で述べる適切な純利子／EBITDA比率の基準値に相当すべきであり、
第 6 章の要因に基づいた範囲内で特定の国が置かれる位置を考慮すべきである。純利子／EBIT 比率の
基準値が純利子／EBITDA 比率に相当するか否かを検討する際、国は、自国の経済における主要な部門
のEBITとEBITDAの数字の平均値の相違を考慮すべきである。
83. 特定の国の経済が多額の資本を投じたグループに大きく依存しており、当該グループの活動
が長期の減価償却期間を有する有形固定資産に依拠している場合でも、収益は、固定比率ルールを適
用する上で経済活動の適切な指標となるはずである。しかし、上記の場合は、受け入れ可能な代替手
段として、資産価値を例外的に用いることができる。国が資産価値に基づく固定比率ルールを適用す
る場合、当該ルールの他の要素は、ベストプラクティス・アプローチに合致すべきである。例えば、
当該ルールを適用し、国内又は他の国に立地する第三者とグループ企業に支払うべき純支払利子を制
限すべきである。評価に含まれる資産には、グループの経済活動を牽引する主要な種類の資産を含む
べきであるが、資本参加免税を得られる配当などの非課税所得が生じる資産は除外すべきである。資
産価値は、会計上又は税務上の数値に基づくことができるが、一貫して適用しなければならない。純
利子／資産比率の基準値は、第6 章で述べる適切な純利子／EBITDA比率の基準値に相当すべきであり、
第6 章の要因に基づいた範囲内で特定の国が置かれる位置を考慮すべきである。純利子／資産比率の基

## p038 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p038, pages 38-38)
準値が純利子／EBITDA 比率に相当するか否かを検討する際に、国は、影響を受けるグループの数と損
金算入を否認される純支払利子の全般的なレベルを考慮することができる。
84. 国が収益に基づく固定比率ルールとグループ比率ルールを適用する場合、EBITDA 又は EBIT
のいずれかを両方のルールに用いることを勧告する。第7 章で述べるとおり、国は、資産価値に基づく
グループ比率ルールとともに、収益に基づく固定比率ルールを適用することもできる。ただし、企業
が、関連する財務比率（自己資本／総資産など）がそのグループのグループ比率の範囲内であること
を立証できる場合にのみ、グループ比率ルールにおいてその企業に基準固定比率を超えることを認め
る。
脚注
1  支店利益が資本参加免税から利益を得る場合、企業のEBITDA 又は EBIT から、支店の EBITDA 又は EBIT に相
当する金額を差し引くべきである。支店利益が課税される場合、企業の EBITDA 又は EBIT から、支店利益が
税額控除によって課税されなかった割合に合わせて、支店の EBITDA 又は EBIT の一部に相当する金額を差し
引くべきである。例えば、ある考えられる取組みの下で、支店利益に対する企業の納税義務の 25%が税額控除
によって課税されなかった場合、企業のEBITDA 又は EBIT から、支店の EBITDA 又はEBIT の25%に相当する
金額を差し引くべきである。
