---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-23"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 118
page_end: 122
pid_start: "p118"
pid_end: "p122"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-23.txt"
---

## p118 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p118, pages 118-118)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
べきである。企業の主要な事業活動を形成する特定の役務が関連者のみならず独立企業に対
しても提供されている場合、これらの対 価の計算方法は、一般に受け入れられないであろ
う。提供される役務に対して公平に請求が行われるようにあらゆる手だてを尽くすべきであ
るが、いずれの請求も、認識可能で合理的に予見できる便益によって裏付けがなされなけれ
ばならない。いかなる間接配賦法も個々の事案における商業上の特徴を反映し（例えば、こ
の状況においてはこの配分基準が妥当と判断すること。）、恣意的操作に対するセーフガー
ドを有し、かつ、健全な会計原則に従っていること、更に、役務の受領者に対する実際の又
は合理的に予測可能な便益に応じた請求又は費用の配分を可能とすべきである。
7.24 提供される役務の性質によっては、間接配賦法が必要となる場合がある。例えば、
様々な関連者に提供された役務の相対的価値が、概算や見積りによる基準に基づかない限り
算定できない場合である。この問題は、例えば（国際的な博覧会、国際的な報道又は他の集
中的な広報活動といった）集中的に行われた販売促進活動が、多くの関連者によって製造又
は販売した製品数量に影響を及ぼす可能性がある場合に発生するであろう。他にも、各受益
者において関連する役務に関する個々の記録及び分析のため、当該活動自体に関して不相応
に重い管理作業の負担が必要となる場合がある。このような場合、直接配分できない費用、
すなわち、様々な役務提供の実際の受益者に対して明確に配分できない費用に関しては、全
ての潜在的な受益者間における配分に基づき、請求額を決定することができるであろう。選
択した配分法は、独立企業原則と整合的で、比較可能な独立企業が受け入れるであろう配分
と同じ結果を導かなければならない。
7.25 例えば売上、従業員又は注文処理数のようなキーに基づく活動といった、検証も容易
となるような役務の使用量に係る適切な方法に基づいて、配分を行うべきである。配分方法
が適切であるか否かは、役務の性質と使用量に依存するかもしれない。例えば、給与関係事
務取扱サービスの使用と提供は、売上よりも従業員数により関連するであろうし、優先的に
コンピューターのバックアップを行うためのスタンバイ費用の配分は、グループのメンバー
により支出されるコンピューター機器関連費用に応じて配分されるであろう。
7.26 間接配賦法が使用される場合、負担と提供された役務との関係はあいまいであり、提
供された便益を評価することが難しくなるかもしれない。実際にこのことは、役務提供の対
価を請求される企業は、その役務とその負担を関連付けないことを意味している。結果とし
て、対価が容易に確認できない場合にグループのメンバーの代わりに負担した費用の控除を
確定すること、又は役務が提供されたことを証明することが不可能な場合に役務の受領者が
支払金額の控除を確定することはより困難であるかもしれないため、二重課税のリスクが増
加する。
B.2.2.3.
対価の形態
7.27 関連者に提供された役務に対する対価は、他の移転に係る価格に含まれているかもし
れない。例えば、特許やノウハウのライセンス料には、ライセンシーに対する技術支援サー
ビス又は集中化されたサービスに対する対価、又は当該ライセンスの下で製造された製品の
マーケティングに対する経営上の助言に対する対価を含んでいるかもしれない。このような
場合、税務当局と納税者は、いかなる追加的な役務提供料も請求されないこと、更にいかな
る二重控除もしていないことを確認しなければならないであろう。

## p119 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p119, pages 119-119)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
7.28 （パラグラフ 7.16 及び 7.17 で議論した）オンコールサービスの提供に対する報酬（リ
テイナー）の請求に係る取決めを特定するに当たっては、実際の利用が事前に設定した水準
を越えるまでは請求を行わないという条項が含まれていることがあるため、実際のサービス
利用の条件を調査する必要があるかもしれない。
B.2.3. 独立企業間対価の算定
7.29 グループ内役務提供に関する独立企業間価格を決定しようとする場合は、役務提供者
の視点と役務受領者の視点の両方から状況を検討すべきである。この観点から、当該役務提
供者の費用だけでなく、受領者にとっての当該役務の価値及び比較可能な独立企業が比較可
能な状況において当該役務に対して支払う金額について検討することが適切である。
7.30 例えば、役務提供を求める独立企業の観点からすれば、市場における役務提供者は、
独立企業が支払うであろう価格で当該役務の提供を行うかもしれないし、行わないかもしれ
ない。また、その役務は提供可能かもしれないし、可能でないかもしれない。役務提供者
が、独立企業が支払うであろう価格の範囲内で要求された役務を提供できる場合には、取引
が成立するであろう。役務提供者の観点からすれば、それ以下では役務を提供できない価格
と当該役務提供に対する費用は焦点を当てるべき重要な事項であるが、それらは必ずしも全
ての事案において結果の決定要因というわけではない。
B.2.3.1.
方法
7.31 グループ内役務提供に対する独立企業間価格の算定に使用される方法は、ガイドライ
ン第 1 章、第 2 章及び第 3 章に従って決定されるべきである。この指針の適用により、グ
ループ内役務提供の価格算定において独立価格比準法（CUP 法）又は原価ベースの方法（原
価基準法又は原価ベースの取引単位営業利益法）を使用することが導かれる。CUP 法は、受
領者の市場において独立企業間で提供される比較可能な役務がある場合、又は比較可能な状
況において独立企業に役務を提供している関連者による比較可能な役務がある場合、最も適
切な方法であろう。例えば、会計、監査、法務又はコンピュータサービスについて、関連者
間取引と非関連者間取引を比較可能なものとして提供されている場合が該当するかもしれな
い。原価ベースの方法は、CUP 法の適用がなく、関連する活動の性質、使用する資産及び引
き受けるリスクが独立企業によるものと比較可能である場合に最も適切な方法となろう。第
2 章第 2 部で示したように、原価基準法の適用に当たっては、関連者間取引と非関連者間取
引の間で、原価に含まれる費用の範囲について整合性を取る必要がある。例外的に、例えば
CUP 法や原価ベースの方法を適用するのが困難である場合に、満足のいく独立企業間価格を
算定するためには複数の方法（パラグラフ2.11 参照）を検討することが有効であろう。
7.32 関連する役務とメンバーの活動及び業務との関係を確認するために、当該グループの
いくつかのメンバーの機能分析を行うことが必要であろう。加えて、費用の中には、それを
負担したときに合理的に予測された便益を、実際には決して生み出さないものがあるという
ことに留意して、役務の直接的な影響だけでなく、長期の影響も検討する必要がある。例え
ば、販売活動の準備に対する支出をメンバー1 社で負担するには、その資源に照らして明ら
かに重過ぎるかもしれない。そのような場合の負担が独立企業間のものか否かの決定では、
当該活動から予測される便益及び独立企業間の取決めにおける負担の額と時期が活動の結果

## p120 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p120, pages 120-120)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
により決定される可能性を考慮すべきである。このような場合、納税者は関連者に対する請
求額の合理性を示す準備をしておく必要がある。
7.33 原価ベースの方法が事案の状況に最も適切な方法と決定される場合には、グループの
役務提供者によって負担される費用に対して、関連者間取引と非関連者間取引の比較の信頼
性を高めるための調整を加えることが必要であるか否かを検討する分析が必要となる。
7.34 役務提供において、関連者が単に代理 人又は仲介者として活動している場合、原価
ベースの方法を用いるにあたっては、役務自体の遂行よりもむしろ代理機能の遂行に対する
収益やマークアップが適切であることが重要である。このような場合、独立企業間価格を役
務提供費用に対するマークアップの形で決定するよりも、むしろ代理機能自体の費用に対す
るマークアップの形で決定する方が適切であるかもしれない。例えば関連者は、独立企業で
あれば直接負担するであろうような広告スペースの賃借費用をグループのメンバーの代わり
に負担するかもしれない。このような場合、これらの費用はマークアップなしにグループの
役務受領者に請求し、代理機能を果たす仲介者が負担する費用に対してのみマークアップを
適用することが適切である。
B.2.3.2. 利益の要素を含めることについての検討
7.35 グループ内役務提供に対する独立企業間対価を設定するために用いられる方法によっ
ては、当該請求が、役務の提供者に利益が生じるようなものである必要があるか否かという
問題が生じるかもしれない。独立企業間取引においては、独立企業は通常、役務に対して単
に原価で役務を提供するというよりは、むしろ利益を生じるような方法で対価を請求しよう
とするであろう。役務の受領者にとって利用可能な別の経済的な手段も、独立企業間対価を
決定する際に考慮される必要がある。しかし、（例えば第 1 章の事業戦略において述べたよ
うに）提供者の（予測又は実際の）費用が市場価格を超えているが、提供者は、恐らく活動
の範囲を広げることによって収益性を増加させるために当該役務提供に合意するという場合
のように、独立企業が役務の提供のみからは利益を実現しない状況が存在する。それゆえ、
独立企業間価格は必ずしもグループ内役務提供を行っている関連者に利益を発生させる必要
はない。
7.36 例えば、グループ内役務提供の市場価値が、役務提供者の負担する費用よりも大きく
ない場合があるかもしれない。これは例えば、当該役務がその提供者の通常の又は反復的な
活動ではなく、多国籍企業グループへの便宜供与として付随的に提供される場合に発生し得
る。グループ内役務提供が、独立企業から得られるであろう役務と同じ金銭的価値を有して
いるか否かを決定する際には、取引の比較可能性を検証するため機能及び予測便益の比較が
重要である。多国籍企業グループは様々な理由から、恐らく（独立企業間対価が適切となる
ような）他のグループ内便益のために、第三者を用いるよりはグループ内で役務を提供する
ことを決定するかもしれない。そのような場合、関連者が利益を得ることを確保するため
に、役務提供の対価を CUP 法によって設定されるであろう価格以上に増額させることは適
切ではない。このような結果は独立企業原則には反しているであろう。しかし、受領者に対
するあらゆる便益が適切に考慮されることを確保することは重要である。
7.37 原則的には、税務当局及び納税者は適正な独立企業間価格を設定するよう努力するべ
きであるが、適切な状況における納税者に対し単に役務提供の費用を配分することを認める

## p121 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p121, pages 121-121)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
こととは別に、税務当局が自由裁量により例外的に役務の提供から独立企業間価格を算定し
て課税することを自ら見送る実務上の理由が存在するかもしれないことを見過ごしてはなら
ない。例えば費用便益分析により、徴収する追加的な租税収入が、適切な独立企業間価格を
算定する費用及び執行上の負担を正当化しない場合があることが分かるかもしれない。この
ような場合、独立企業間価格よりも全ての関連費用を配分する方が多国籍企業グループと税
務当局にとって満足する結果を提供するかもしれない。役務の提供が当該関連者の主要な活
動である場合、利益の要因が相対的に重要である場合、又は独立企業間価格を算定するため
の基準として直接配賦法が可能な場合には、税務当局はこの譲歩をしないであろう。
C. グループ内役務提供の事例
7.38 この節では、グループ内役務提供における移転価格上の問題についての 事例を示す。
事例は例示のためだけに提供される。個々の事案を扱う場合は、あらゆる移転価格算定方法
の適用可能性を判断するために、実際の事実と状況を調査する必要がある。
7.39 一つの例としては、多国籍企業グループが経済的理由から活動を集中化すると決定し
た場合の負債ファクタリング活動がある。例えば、流動性、通貨及び負債リスクの管理の向
上を図り、管理の効率性を高めるために負債ファクタリング活動を集中化することは賢明か
もしれない。この責任を引き受けた負債ファクタリングセンターは、独立企業間対価を請求
すべきグループ内役務提供を行っている。このような場合はCUP 法が適切であろう。
7.40 グループ内役務提供に関するであろう活動の他の例は、製造又は組立業務である。こ
れらの活動は、一般的に受託製造と呼ばれるものを含む様々な形態を取り得る。受託製造の
場合、製造会社はどのような製品をどれだけ、どういった品質で製造するかに関する相手方
からの広範な指令に基づいて製造することがあるだろう。原材料や部品が相手方から製造会
社に対して供給される場合もある。品質基準を満たすことを前提に、製造会社はその全製造
量の買い取りが保証されるであろう。このような場合、製造会社は低リスクの役務を相手方
に対して行っているとみなされるため、第 2 章の原則に従えば、原価基準法が最も適切な移
転価格算定方法となり得る。
7.41 研究も同様にグループ内役務提供に関するであろう活動の例の一つである。一般的に
受託研究として知られているが、活動の条件は、役務を委託する会社との詳細な契約書に定
められる。この活動は、かなり熟練した人材を必要とし、グループの成功のために、活動の
性質と重要性は大きく変わり得る。実際の取決めは、契約の相手によって用意された詳細な
プログラムの請負から、研究会社が幅広く定義された範囲内で作業する裁量権を持つ合意ま
で、様々な形態を取り得る。後者の例においては、商業的に価値のある分野の特定、及び研
究の不成功のリスクの査定という追加的機能が、グループ全体の活動において重大な要素と
なり得る。したがって、適切な移転価格算定方法の検討に先立ち、詳細な機能分析を行うこ
と、そして研究の正確な性質及び研究会社によってどのように活動が行われるのかについ
て、はっきりと理解することが極めて重要である。研究を委託する会社が現実に利用可能な
選択肢を検討することも、最も適切な移転価格算定方法を決定する上で有用であろう。第 6
章B.2 を参照のこと。
7.42 グループ内役務提供の他の例は、ライセンスの管理である。無形資産に係る権利の管
理及び実施は、このガイドラインの適用上これらの権利の使用とは区別されるべきである。

## p122 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p122, pages 122-122)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
ライセンスの保護は、潜在的なライセンス侵害の監視とライセンスの権利の実施に対して責
任を有するグループサービスセンターによって行われることがある。
D. 低付加価値グループ内役務提供
7.43 この節では、低付加価値グループ内役務提供と呼ばれるグループ内役務提供の特定の
範囲に関する具体的なガイドラインを定める。D.1 節では、低付加価値グループ内役務提供
を定義する。D.2 節では、低付加価値グループ内役務提供の独立企業間対価を算定するた
め、簡便な便益テストを含む選択制の簡便法について規定する。D.3 節では、当該簡便法の
適用を選択した多国籍企業グループが対応する必要のある書類及び報告に係る指針を説明す
る。D.4 節では、低付加価値グループ内役務提供の対価に係る源泉所得税の課税に関する論
点を取り上げる。簡便法についてまとめると、低付加価値グループ内役務提供に対する独立
企業間価格は費用と緊密に関係していることを認識して、個別の役務提供に係る費用を、こ
れら役務の使用によって便益を受けるグループ企業に配分し、その上で全ての役務に対して
同じマークアップを適用するものである。本節で設定された簡便法の適用を選択しない多国
籍企業グループは、上記 A 及び B 節の規定に基づいて、低付加価値役務提供に関する移転
価格上の問題に対処すべきである。
D.1.
低付加価値グループ内役務提供の定義
7.44 この節では、D.2 節で議論する選択制の簡便法を適用する際の低付加価値グループ内
役務提供に関して、定義上の問題を議論する。選択制の簡便法の適用に当たり、低付加価値
グループ内役務提供として認められるために役務が有する特徴を特定することから始める。
最終的には、簡便法の適用に当たり低付加価値グループ内役務提供として認められる特徴を
有するであろう役務の事例のリストを記載する。
7.45 簡便法の目的上、低付加価値グループ内役務提供とは、多国籍企業グループの一又は
複数のメンバーが、一又は複数のグループのメンバーに代わって提供する役務であり、以下
のようなものがある。
・ 支援的な性質のものである。
・ 多国籍企業グループの中核的事業を構成するものではない（例えば、利益獲得活動を
生み出すものではなく、多国籍企業グループの経済的に重要な活動へ貢献するものでは
ない）。
・ ユニークかつ価値ある無形資産の使用を必要とせず、またユニークかつ価値ある無形
資産の創造には至らない。
・ 役務提供者によって重大又は重要なリスクの引受け又は管理を伴わず、また役務提供
者にとって重要なリスクの創出につながらない。
7.46 本節の指針は、一般的に低付加価値グループ内役務提供と認められる役務が、多国籍
企業グループのメンバーとは非関連の顧客に提供された場合には適用されない。このような
場合には、信頼できる内部比較対象が存在し、グループ内役務提供の独立企業間価格の設定
に使用することができると考えられる。
7.47 以下の活動は、この節で述べる簡便法に適したものではない。
・ 多国籍企業グループの中核的事業を構成する役務
