---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-09"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 47
page_end: 51
pid_start: "p047"
pid_end: "p051"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-09.txt"
---

## p047 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p047, pages 47-47)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
の特徴によって、その企業が、そのような評判がない企業より高い価格を製品又は役務に対
して請求することを可能とし、のれん又は継続事業という用語についての複数の代替的な定
義によって、そのような特徴がのれん又は継続事業の価値として特徴付けられることがある
場合、そのような特徴は、のれんと特徴付けられるか否かに関わらず、関連者間での製品の
販売又は役務の提供に対する独立企業間価格を設定する際に考慮されるべきである。言い換
えれば、一方の当事者から他方の当事者への価値の貢献をのれん又は継続事業の価値として
分類しても、その貢献を対価の対象外とすることにはならない。パラグラフ6.2 を参照。
6.29 のれん及び継続事業の価値を取引の価格設定において考慮すべきとする要件は、特定
の会計又は事業評価目的から残余として算定されるのれんの算定方法が、必然的に、独立企
業間において関連するのれん及び継続企業の価値と共に移転される事業又は使用許諾権に係
る支払対価の適切な算定方法になるということでは決してない。のれん及び継続事業の価値
の会計上又は事業上の評価方法は、一般的な原則として、移転価格分析における移転された
のれん又は継続事業の価値の独立企業間の価格とは 対応しない。ただし、事実及び状況に
よっては、会計上の評価及びこのような評価の基となる情報は、移転価格分析を行う際に有
効な出発点となる可能性がある。唯一絶対的なのれんの定義はないため、納税者及び税務当
局は、移転価格分析において、関連する無形資産を具体的に説明すること及び比較可能な状
況で非関連者がこのような無形資産に対して対価を支払うかどうかを検討することが重要で
ある。
A.4.7.
グループシナジー
6.30 状況によっては、グループシナジーが、多国籍企業グループが獲得する所得水準に貢
献することがある。このようなグループシナジーは、経営の合理化、費用のかかる活動の重
複の排除、システムの統合、購買力、借入力等の様々な形態をとり得る。このような特徴
は、関連者間取引に対する独立企業間条件の決定に影響を及ぼし得るものであり、移転価格
算定上、比較可能性の要素として取り扱うべきである。グループシナジーは、単一の企業に
より所有又は支配されていないものであり、本章 A.1 節の意味における無形資産ではない。
グループシナジーに対する移転価格算定上の取扱いに関する議論は、第1 章 D.8 節を参照。
A.4.8. 市場固有の特徴
6.31 ある市場固有の特徴が、当該市場における取引の独立企業間条件 に影響を及ぼすこと
がある。例えば、特定の市場における高い家計の購買力が、一定の高級消費財に支払われる
価格に影響を及ぼすかもしれない。同様に、安い人件費、市場への近接性、有利な天候条件
等が、特定の市場において特定の商品及び役務に支払われる価格に影響を及ぼすかもしれな
い。しかしながら、このような市場固有の特徴は、所有又は支配されるものではないことか
ら、本章 A.1 節の意味における無形資産ではないが、必要とされる比較可能性分析を通じた
移転価格分析において、考慮されるべきである。市場固有の特徴に対する移転価格算定上の
取扱いに関する指針は、第1 章 D.6 節を参照。

## p048 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p048, pages 48-48)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
B. 無形資産の所有及び無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する取引
6.32 無形資産を伴う移転価格事例において、無形資産を使用することによって 多国籍企業
グループが得る利益について、最終的に共有する権利を当該グループ内のどの一又は複数の
企業が有するかを決定することは重要である15。関連して、グループ内のどの企業が、無形
資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する費用、投資及びその他の負担を最終的に負
うべきかという問題がある。無形資産の法的所有者は、無形資産の使用から得られる収益を
受け取るかもしれないが、当該法的所有者が属する多国籍企業グループの他のメンバーが、
無形資産の価値に貢献すると考えられる機能を 果たし、資産
16を使用し又はリスクを引き受
けるかもしれない。そのような機能を果たし、そのような資産を使用し、そのようなリスク
を引き受ける多国籍企業グループのメンバーは、独立企業原則に基づいてその貢献に対する
対価を得なければならない。本章 B 節では、多国籍企業グループが無形資産の使用から得る
利益の最終的な配分及び多国籍企業グループのメンバー間での無形資産に関連する経費その
他の負担の最終的な配分について、第 1 章から第 3 章に記載されている原則に従って、多国
籍企業グループのメンバーが無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関して 果たす機
能、使用する資産及び引き受けるリスクに応じた対価を得ることによって達成されることを
確認している。
6.33 これらの問題に対処するために第 1 章から第 3 章の規定を適用することは、いくつか
の理由により非常に困難になり得る。無形資産を伴ういかなる事例においても、その事実に
よって、特に以下の要因によって課題が生じる可能性がある。
（ⅰ） 関連者間で行われる無形資産に関連する取引と非関連者間で特定できる同様の取
引との間における比較可能性の欠如。
（ⅱ） 問題となる無形資産間での比較可能性の欠如。
（ⅲ） 多国籍企業グループ内の異なる関連者による、異なる無形資産の所有及び使用。
（ⅳ） 多国籍企業グループの所得に対する特定の無形資産の影響を分離することの困難
性。
（ⅴ） 多国籍企業グループの様々なメンバーが、多くの場合、非関連者間では行われな
い方法及び統合の程度で、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関連する活
動を実施しているかもしれないという事実。
（ⅵ） 多国籍企業グループの様々なメンバーによる無形資産の価値への貢献が、いずれ
かの関連する利益が実現された年と異なる年に行われているかもしれないという事
実。
（ⅶ） 納税者の係る仕組みが、非関連者間取引では見られず、また税源侵食及び利益移
転につながり得るような形で、無形資産の所有、リスク引受け又は資金提供と、重
要機能の遂行、リスク管理、投資に関する決定とを分離するような関連者間の契約
条項に基づいている可能性があるという事実。
これらの潜在的な課題があっても、独立企業原則及び第 1 章から第 3 章の規定を確立された
枠組み内で適用することで、多くの場合、無形資産の使用から多国籍企業グループが得る利
益についての適切な配分をもたらすことができる。
15 ここで用いられる無形資産の使用には、無形資産又はその無形資産に係る権利を移転すること、及び商業活動
において無形資産を用いることの両方を含む。
16 B 節で用いられる資産の使用とは、無形資産の開発・改良・維持・ 保護・使用に対する資金及び資本の提供を
含む。

## p049 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p049, pages 49-49)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
6.34 関連者間における無形資産に関する取引を分析する枠組みには、第 1 章 D.1 節の商業
上又は資金上の関係を特定するための指針と整合的な以下のステップを取ることが必要にな
る。
（ⅰ） 個々の取引において使用される又は移転される無形資産 及び当該無形資産の開
発・改良・維持・保護・使用に関する具体的で経済的に重要なリスクを特定する。
（ⅱ） 関連する登録、ライセンス契約、他の関連する契約及び法的所有を示すその他の
ものを含む法的取決めの条件並びに関連者間の契約上のリスク引受けを含む契約上
の権利義務に基づく無形資産の法的所有の決定に関して特別に重点を置いた完全な
契約上の取決めを特定する。
（ⅲ） 機能分析により、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に関する機能（パラ
グラフ 6.56 に記述されている具体的に重要な機能を含む。）を果たし、資産を使用
し、リスクを管理する当事者及び特に、どの当事者が外注された機能をコントロー
ルし、具体的で経済的に重要なリスクをコントロールしているかを特定する。
（ⅳ） 両当事者の行動と関連する契約上の取決めの条件が合致しているかの確認、及び
パラグラフ 1.60 のステップ 4
（ⅰ）における経済的に重要なリスクを引き受けてい
る当事者が、無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に係るリスクをコントロー
ルしているか、またそのリスクを引き受けるための財務能力を有しているかどうか
を決定する。
（ⅴ） 無形資産の法的所有、関連する登録及び契約下で関連する他の契約上の関係、並
びに第 1 章 D.1.2.1 節のリスク分析及び配分の枠組みを考慮した、関連する機能、
資産及びリスクの貢献を含む当事者の行動を考慮に入れた、無形資産の開発・改
良・維持・保護・使用に関する実際の関連者間取引について描写する。
（ⅵ） 可能であれば、第 1 章 D.2 節の指針が適用されない場合における、果たす機能、
使用する資産及び引き受けるリスクの各当事者の貢献と整合的になるような取引の
独立企業間価格を決定する。
B.1.
無形資産の所有及び無形資産に関する契約条件
6.35 法的権利及び契約上の取決めは、無形資産に関連する取引の移転価格分析の出発点と
なる。取引条件は、契約書、特許や商標登録等の公的記録の他、当事者間の書簡又はその他
の通信により見出される場合もある。また、契約書に、無形資産に関する関連者の役割、責
任及び権利が記述されている場合がある。契約書には、どの企業が資金を提供するか、研究
開発を引き受けるか、無形資産を維持及び保護するか並びに製造、マーケティング及び販売
等の無形資産を使用するために必要な機能を履行するかが記述されていることもある。契約
書に、無形資産に関連する収益及び費用が多国籍企業においてどのように配分されるかが記
述され、かつ、グループの全てのメンバーに対し、それぞれの貢献への支払方法及び支払金
額が指定されている場合がある。このような契約書に記載されている価格及びその他の条件
は、独立企業原則と一致することもあり、一致しないこともある。
6.36 契約書上の条件が存在しない場合、又は当事者の行動を含む事実関係が、当事者間の
取決めに係る契約書上の条件、又はこれらの契約書上の条件を補完するものと異なる場合、
実際の取引は、当事者の行動（第 1 章 D.1
.1 節を参照。）を含む、確立された事実から推論
されなければならない。このため、関連者間で、無形資産に係る重要な権利の配分に関する
決定及び意思については、書面化しておくことが望ましい。無形資産の開発・改良・維持・

## p050 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p050, pages 50-50)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
保護・使用につながる取引の発生時又はその前に、そのような決定及び意思に関して、通
常、関連者間で契約書等の書面にしておくべきである。
6.37 ある種の無形資産を使用する権利は、特定の知的財産法及び登録制度により保護され
るだろう。特許、商標及び著作権が、そのような無形資産の例として挙げられる。一般的に
は、法的に登録された当該無形資産の所有者は、他者による当該無形資産の使用又は侵害か
ら防ぐ権利と同様に、その無形資産を使用する法令上及び商業上の排他的権利を有する。こ
れらの権利は、特定の地域又は特定の期間の範囲で付与される。
6.38 さらに、特定の知的財産権の登録制度の下では保護されないが、不正競争防止法やそ
の他の執行可能な法律又は契約により、権限のない占有や模倣から保護されている無形資産
もある。トレードドレス、企業秘密及びノウハウは、このカテゴリーの無形資産に該当する
かもしれない。
6.39 適用される法に基づく保護可能な範囲及び性質は、国によって異なり、またこのよう
な保護が提供される条件による。このような差異は、各国間の知的財産の実体法の差異か
ら、又は当該法の国内での執行における実務上の差異から生じ得る。例えば、無形資産の継
続的な商業使用又は タイムリーな登録更新等を条件として法的保護が利用可能な場合もあ
る。これは、状況又は国・地域によっては、無形資産の保護の度合いが法律上又は実務上、
非常に制限されることがあることを意味する。
6.40 法的所有者は移転価格算定上、無形資産の所有者であるとみなされるであろう。無形
資産の法的所有者が準拠法及び該当する契約に基づき特定されない場合、事実及び状況に基
づき、無形資産の使用に関する決定を管理し、他者による無形資産の使用を制限する実務上
の能力を持つ多国籍企業グループのメンバーが、移転価格算定上、無形資産の法的所有者と
みなされる。
6.41 無形資産の法的所有者を特定する際、無形資産と無形資産に関連するライセンスとは
移転価格算定上、異なる無形資産であり、異なる法的所有者がいるとみなされる。パラグラ
フ 6
.26 を参照。例えば、商標の法的所有者である A 社が、この商標を使用した商品の製
造、マーケティング及び販売を行う独占権を B 社に対し付与したとする。一つの無形資産で
ある商標は、A 社により法的に所有されている。もう一つの無形資産である、この商標を使
用した商品の製造、マーケティング及び販売に関する商標使用権は、B 社により法的に所有
されている。事実及び状況によって、B 社がライセンスに従い引き受けるマーケティング活
動は、その基礎となる A 社が法的に所有している無形資産の価値、B 社のライセンスの価値
又はその双方に対して、潜在的に影響を与えるかもしれない。
6.42 法的所有及び契約上の取決めの決定は分析における重要な第 1 段階であるが、その決
定は、独立企業原則に基づく報酬とは別の異なる問題である。移転価格算定上、無形資産の
法的所有自体は、利益が無形資産を使用する法的又は契約上の権利の結果として最初に法的
所有者のものになるとしても、無形資産の使用から多国籍企業グループが得るそのような利
益を最終的に維持する権利を与えない。法的所有者が最終的に維持し、又は法的所有者に帰
属する利益は、法的所有者が果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスク並びに多国籍
企業グループの他のメンバーが果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクを通じて行
う貢献によって決まる。例えば、社内で開発された無形資産の場合において、法的所有者が
関連する機能を果たさず、関連する資産を使用せず、関連するリスクを引き受けず、所有権

## p051 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p051, pages 51-51)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
を保有する主体としてのみ行動する場合、法的所有者は、所有権の保有に対する独立企業間
対価がある場合以外は、多国籍企業グループが無形資産の使用から得る利益の一部分であっ
ても、最終的に獲得する権利を有さない。
6.43 法的所有及び契約関係は単に、無形資産に関する関連者間取引を特定し 、分析するた
めの、及びこれらの取引に関して、関連グループのメンバーに対する適切な対価を決定する
ための基準点に過ぎない。法的所有の特定によって、貢献した全てのメンバーが関連して果
たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクを特定し、その対価を支払うことと併せて、
無形資産に関する取引の独立企業間価格及びその他の条件を特定する分析上の枠組みが提供
される。その他の種類の取引と同様、分析では特定の事例において関連する事実及び状況を
全て考慮しなければならず、価格の決定は関連するグループのメンバーの現実的な選択肢を
反映しなければならない。本パラグラフの原則は、第 6 章付録の事例 1 から事例 6 で説明さ
れる。
6.44 無形資産の開発又は取得に関連するリスクが時間の経過に伴って現れる実際の結果及
びマナーは、無形資産に関する決定を多国籍企業グループのメンバーが行う時点では明確に
分からないため、（a）取引時点において多国籍企業グループのメンバーが獲得すると予測
した将来の所得を参照した予測の（つまり事前の）報酬と、（b）無形資産の使用を通じて
グループのメンバーが実際に獲得した所得を参照した実際の（つまり事後の）報酬とを区別
することが重要である。
6.45 無形資産の開発・改良・維持・保護・使用に貢献する多国籍企業グループのメンバー
に支払わなければならない対価の条件は、一般に事前に決定される。つまり、取引が開始す
る時点であって、無形資産に関連するリスクが進展するより前に決定される。このような対
価の形態は、定額支払いの場合と条件付き支払いの場合がある。多国籍企業グループの他の
メンバーへの対価支払後における実際の（事後的な）事業の利益又は損失は、取引や取決め
に関連する無形資産に関するリスク又は他の関連リスクがどのように実現するのかというこ
とに基づいた期待収益とは異なるかもしれない。第 1 章 D.1 節にて決定される正確に描写さ
れた取引によって、どの関連者がそのようなリスクを引受けたのか、また予想とは異なる方
法でリスクが実現した場合に結果（コスト又は追加の利益） を負担するのかが決定される
（B.2.4 節のパラグラフを参照。）。
6.46 重要な問題は、納税者の契約上の取決め、無形資産の法的所有及び当事者の行動に
よって確立された枠組みの中で、グループのメンバーに対し、それぞれの機能、資産及びリ
スクに係る適切な独立企業間報酬をどのように決定するかである。本章 B.2 節は、無形資産
に関連する状況に対する独立企業原則の適用について論じている。これは、無形資産に関連
する機能、資産及びリスクに焦点を当てている。別途の記載がない限り、本章 B.2 節におけ
る独立企業間での利益及び独立企業間での報酬への言及は、期待（事前の）利益及び報酬を
指す。
B.2.
無形資産に関連する機能、資産及びリスク
6.47 上述のように、グループの特定のメンバーが無形資産の法的所有者であるという決定
自体は、法的所有者が、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクといった形での多
