---
id: "beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-pack-01"
section_id: "beps-a14-dispute-resolution-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 14: Making Dispute Resolution Mechanisms More Effective (NTA provisional translation)"
page_start: 7
page_end: 11
pid_start: "p007"
pid_end: "p011"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/003.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-pack-01.txt"
---

## p007 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p007, pages 7-7)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 6 -
するコメンタリー第 9.1 から第 9.5 パラグラフも、濫用がある場合にMAP へのアクセスを提供す
る義務があるか否かという問題と関連している。特に、第 9.5 パラグラフは、適用可能な租税条
約に基づき、より有利な扱いを受けることが、関係する租税条約の規定の趣旨及び目的に反する
場合は、濫用防止規定を適用することにより租税条約上の特典が否定され得ると定めている。第
9.5 パラグラフで基準となる考え方は、BEPS 行動計画の行動 6 に係る取組で策定された、取引及
び取極の主要目的をベースにした一般的濫用防止ルール（主要目的テスト又は「PPT」ルール）
を通じて、租税条約に組み込まれることになる。これにより、取引又は取極の主要目的の一つが
租税条約に基づく特典を確保することであって、かつ当該状況下での特典の獲得が租税条約の関
連規定の趣旨及び目的に反することとなる場合は、租税条約上の特典を利用できないようにすべ
きである。当該ルールの解釈及び／又は適用は、明らかにMAP の範囲内となるだろう。
14. この点において、第 25 条第 1 項に従って相互協議へのアクセスを提供する義務は、第
25 条第 2 項に従って事案を解決するよう努める義務、及び仲裁規定を含む租税条約において行
われ得る仲裁に未解決事項を付託する義務とは区別されることが強調されるべきである。第 1 項
の規定は、この条約の規定に適合しない課税が行われるか行われる可能性があると納税者が考え
る場合に、権限のある当局に事案を申し立てる権利を当該納税者に付与している。申立てが認め
られるためには、第 1 項に基づき申し立てられる事案は、この条約に適合しない課税を生じさせ
る措置の最初の通知の日から 3 年以内に申し立てられなければならない。一旦第 1 項の要件を満
たす事案が受理された場合、申立てを受けた権限のある当局は、納税者の申立てが正当と認めら
れるか否かを判断しなければならない。正当と認められる場合には、例えば、この条約の規定に
反する課税が、納税者が相互協議を申し立てた国による措置に全部又はその一部が起因している
ときは、権限のある当局は、当該事案を自国のみで解決することができるかもしれない。受理さ
れた相互協議事案は、 (i) 納税者の申立てが、申立てを受けた権限のある当局において正当であ
ると認められること、 (ii) 当該権限のある当局だけでは満足できる一国による解決に到達できな
いこと、という第 25 条第 2 項に規定する 2 要件を満たす場合に限り、その次の、相互協議にお
ける二国間の段階に進むことになる。最後に、関連する租税条約が、第 25 条第 2 項の相互協議
における二国間の段階では両締約国の権限のある当局が解決できない事項を仲裁に付託すること
を認めている場合に限り、仲裁制度は利用可能である。
15. 検討する MAP 事案の受理に関する基準の問題（すなわち、MAP へのアクセス）につい
て、租税条約の濫用防止ルール（PPT ルールなどの租税条約上のルール）の適用要件が満たされ
たか否か、又は国内の濫用防止ルールの適用が租税条約の規定に抵触するか否かにつき、納税者
と相互協議申立てを受けた権限のある当局との間で意見の相違がある場合には、第 25 条第 1 項
の要件を満たす納税者には相互協議へのアクセスを提供すべきである。仮にある国がこれらの事
案の全て又は一部につき MAP へのアクセスを制限又は拒否しようとする場合には、当該国は条
約相手国と具体的かつ明示的に当該制限に関して合意すべきである。当該制限には、当該事案及
び関連する事実・状況について、条約相手国の権限のある当局へ通知する義務も含めるべきであ
る。
16. ミニマムスタンダード 1.2 へのコミットメントは、MAP へのアクセスのみに対処するも
のであり、第 14 パラグラフで説明されているとおり、第 25 条第 2 項に従っての事案解決に努力
することについての義務、及び強制的か否かにかかわらず仲裁規定を有する租税条約に基づき行
われ得る仲裁に未解決事項を付託することについての義務とも区別される。したがって、当該コ
ミットメントは、これらの他の義務に関する何らかの黙示のコミットメントを含むと解釈される
べきではない。また、自国の慣行が、現在のところミニマムスタンダードの構成要素に適合して

## p008 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p008, pages 8-8)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 7 -
いないかもしれない国は、新規の相互協議申立てについては、上記のコミットメントを行うこと
に同意する。
17. 締約国が相互協議へのアクセスを拒否できる状況を明確にするために、OECD モデル租
税条約の次回改正の一環として、第 25 条のコメンタリー改正を予定している。
1.3 各国は、適時に MAP 事案を解決することにコミットすべきである。各国は平均 24 か月以
内に MAP 事案を解決するよう努めることにコミットする。当該目標の達成に向けた各国
の進捗状況は、構成要素 1.5 で述べられる合意された報告枠組みに従い作成される統計に
基づいて、定期的に審査される。
18. MAP 事案の解決に要する時間は、事案の複雑さに応じて異な るかもしれないが、ほと
んどの権限のある当局は、MAP 事案を解決するための二国間合意を 24 か月以内に達成するよう
努力している。したがって、各国は平均 24 か月以内に相互協議事案を解決するよう努めること
にコミットすべきである。当該目標の達成に向けた各国の進捗状況は、構成要素 1.5 で述べられ
る合意された報告枠組みに従い作成される統計に基づいて、定期的に審査される。当該報告枠組
みには、相互協議事案の開始及び終結並びに MAP プロセスのその他関連段階についての合意さ
れたマイルストーンを含む。報告枠組みを策定する作業では、MAP プロセスのこれら各段階に
関する目標とする期間についても合意により確立するよう努めることも期待されている。
1.4 各国は、税務 長官会議の相互協議フォーラム（ FTA MAP フォーラム）のメンバーにな
り、各国の権限のある当局の関係を強 化し、MAP の実効性を向上させるために共同で取
り組むべきである。
19. 税務長官会議 （FTA）は、OECD 租税委員会の下部組織で、 46 か国から長官が集ま
り、協力して税務行政上の問題への国際的な対応策を対等な立場で策定している。税務長官会議
の相互協議フォーラム（FTA  MAP フォーラム）は、全ての参加国の MAP プログラムに影響を
与える一般的な問題を検討するために、FTA 参加国の権限のある当局が設立したものである。同
フォーラムは、政府と納税者の両方のニーズを満たすために、相互協議の実効性を共同で向上さ
せる多国間の戦略プランを開発し、国際的な税務環境下における MAP の決定的な役割を確かな
ものにした。FTA MAP フォーラムの目的を踏まえ、特に本報告で示されるミニマムスタンダー
ドの実施状況のモニタリングにおいて果たす FTA MAP フォーラムの役割に照らし（以下の構成
要素 1.6 を参照されたい）、各国は、FTA MAP フォーラムのメンバーになり、同フォーラムの
取組に全面的に参加すべきである。
1.5 各国は、FTA MAP フォーラムと共同で策定される合意された報告枠組みに従って、相互
協議の統計を適時かつもれなく報告すべきである。
  FTA の参加国には、全ての OECD 加盟国及び G20 諸国に加えて、コロンビア、香港、マレーシ
ア及びシンガポールが含まれる。
  下記を参照されたい。http://www.oecd.org/site/ctpfta/map-strategic-plan.pdf

## p009 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p009, pages 9-9)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 8 -
20. 2006 年以降、OECD は OECD 加盟国及び非 OECD 加盟国のうち相互協議に関する統計
の提出に同意する国から、当該統計を収集し公表している。こうした統計は、報告する全ての国
における MAP の全般的な状況についての概観だけでなく、各報告国の MAP プログラムに関す
る透明性をも提供するものである。行動 14 に関する取組の中で、相互協議の統計は、本報告で
示すミニマムスタンダードの実施に係る効果を評価するための具体的な尺度を提供することが予
期されるべきものである。また、本報告のセクション I.C で述べるモニタリングメカニズムの重
要な構成要素になるであろう。したがって、各国は、FTA 相互協議フォーラムと共同で策定され
る合意された報告枠組みに従って、相互協議の統計を適時かつもれなく報告すべきである。上記
の通り、当該報告枠組みは、相互協議事案の開始及び終結並びに MAP プロセスのその他関連段
階についての合意されたマイルストーンを含むものとする。
1.6 各国は、ミニマムスタンダードの遵守状況について、FTA MAP フォーラムにおける参加
国により審査を受けることにコミットすべきである。
21. 上記のミニマムスタンダードの構成要素1.4 に定める通り、各国は、FTA MAP フォーラ
ムのメンバーになり、同フォーラムの取組に全面的に参加すべきである。さらに、各国は、FTA
MAP フォーラムと共同で策定される合意されたモニタリングメカニズムを通じて、ミニマムス
タンダードの遵守状況について、参加国（FTA MAP フォーラムの他のメンバー）により審査を
受けることにコミットすべきである。モニタリングメカニズムの一般的な特徴を記した枠組みに
ついては、本報告のセクション I.C で定める。当該モニタリングは、本報告のセクション I.A で
定めるミニマムスタンダードの有意義な実施を確保する上で不可欠なものである。
1.7 各国は、MAP 仲裁制度に対する立場に関して、明確にすべきである。
22. 強制的拘束的 MAP 仲裁制度は、2008 年に OECD モデル租税条約の第 25 条第 5 項で導
入された後に、多くの二国間租税条約に規定されてきた。第 5 項の脚注では、国内法、政策上又
は行政上の配慮により、この種の紛争解決の方法は認められず又は正当化されないかもしれない
と述べ、第 25 条に関するコメンタリー第 65 パラグラフで指摘されている諸要素に基づいて、各
締約国が適切であると判断した場合にのみ当該規定を租税条約に含めるべきであると述べてい
る。この脚注及び第 25 条に関するコメンタリー第 65 パラグラフに基づき、各国は、当該規定に
対する留保の表明（OECD 加盟国の場合）又は、立場の表明（OECD 非加盟国の場合）が必要
ない。しかしながら、その結果、MAP 仲裁制度に関する各国の立場についての透明性を欠いて
いる。
23. MAP 仲裁制度に対する各国の立場に透明性を与えるため、 OECD モデル租税条約を次
回改正する際に、第 25 条第 5 項の脚注を削除し、第 25 条に関するコメンタリー第 65 パラグラ
フを適切に改正する予定である。当該改正と同時に第 25 条に関するコメンタリーに対して付随
した改正も行われ得る。第 25 条に関するコメンタリーに係る上記改正においては、特に MAP
  OECD モデル租税条約についての序論（Introduction to the OECD Model Tax Convention ）の第 31
パラグラフを参照されたい。
  OECD モデル租税条約に関する OECD 非加盟国の立場についての序論（Introduction to the Non -
OECD Economies’ Positions on the OECD Model Tax Conven tion）の第 5 パラグラフを参照された
い。

## p010 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p010, pages 10-10)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 9 -
仲裁制度の適用範囲を、適切に定義された MAP 事案の一群に制限することを望む国に適した代
替規定が含められる予定である。
2. 各国は、租税条約に関する紛争の未然防止及び適時の解決を促進する行政手続を確保すべ
きである。
24. 権限のある当局が、租税条約の規定を客観視し、各納税者の個別事案の事実及び状況に
公正かつ一貫した方法で規定を適用するという使命を、完全かつ効果的に果たすことができる環
境を確保するためには、適切な行政手続及び慣行が重要である。セクション I.A.2 に示すミニマ
ムスタンダードの構成要素は、MAP の利用手続の透明性や、権限のある当局が潜在的な紛争に
積極的に対処するためのアプローチのみならず、税務行政及び権限のある当局の内部運営に関連
した、紛争の未然防止や相互協議を通じた適時の紛争解決への様々な障害に対処することを予定
している。
2.1 各国は、MAP にアクセスし利用するための規則、ガイドライン及び手続を公表 すべきで
あり、納税者が当該情報を利用できるよう適切な措置をとるべきである。各国は、相互協
議ガイダンスが明確であること及び公に容易に入手できることを確保すべきである。
25. 各国は、MAP プログラムの規則、ガイドライン及び手続を策定し公表すべきであり、
これらには、納税者が権限のある当局の支援を要請する方法に関するガイダンスも含むべきであ
る。当該ガイダンスは、明確かつ平易な言葉で記述されるべきであり、加えて、公に容易に入手
できるようにすべきである（例えば、税務当局及び／又は財務省のウェブサイトで入手できるよ
うにする）。当該情報は、ある調整が租税条約の範囲内の論点を潜在的に含む場合（例えば、租
税条約締約国にある特殊関連企業との関連者間取引について移転価格調整が行われる場合）には
特に関係してくるかもしれないため、かかる場合に納税者が MAP プログラムの公表ガイダンス
を入手できることを確保するよう、各国は適切な措置をとるべきである。
2.2 各国は、自国の MAP プロファイルを共通の公開プラットフォーム で公表すべきである
（FTA MAP フォーラムと共同で策定される合意されたテンプレートに従う）。
26. MAP プログラムの公表ガイダンスの透明性向上及び普及を促進する目的で、各国は、
自国の相互協議プロファイルを共通の公開プラットフォーム（例えば、専用のウェブサイト）で
公表すべきである。これらの目的のため、「国別 MAP プロファイル」は、権限のある当局の連
絡先、国内の MAP ガイドラインへのリンク及びその他の MAP プロセスに関するその国固有の
有用な情報を提供する資料として、理解されるべきである。国別 MAP プロファイルの内容とな
るテンプレートは、FTA MAP フォーラムと共同で策定されるものとする。当該テンプレートの
策定に当たっては、本報告に含まれるベストプラクティスに係る各国の立場に関する透明性につ
いての必要性を考慮に入れることとする。
2.3 各国は、MAP プロセスの担当職員が、とりわけ、対象となる課税を行った税務職員の承
認若しくは指示に依存することなく、又は、その国が将来の租税条約の改正に反映させよ
うとする政策上の考慮事項に影響を受けることなく、適用される租税条約の規定に従って
MAP 事案を解決する権限を確保すべきである。

## p011 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p011, pages 11-11)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 10 -
27. MAP プログラムを運営するための各国の内部ガイダンス及び手続は、MAP プロセスの
担当職員が、租税条約の規定に適合しない課税を排除するとの観点から、納税者の事案の具体的
な事実及び状況に対する租税条約の規定の客観的かつ一貫した適用によって、適用される租税条
約の規定に従って MAP 事案を解決する権限を有することを明確に定めるべきである。当該内部
ガイダンス及び手続は、特に、権限のある当局が MAP 事案を解決するために、対象となる課税
を行った税務職員の承認又は指示を必要としないこと、及び MAP 事案の解決に当たり権限のあ
る当局が、その国が租税条約の将来の改正で採用し反映しようとする政策上の考慮事項（あるい
は、より広く言えば、将来の全ての条約においてその国が好ましいとする交渉上の立場）に影響
を受けるべきではないことを規定すべきである。MAP 事案の担当職員がミニマムスタンダード
の構成要素 2.3 に従って MAP 事案を解決する権限を確保するとのコミットメントは、MAP プロ
セスを通じて両締約国の権限のある当局が至った合意 に対して、適時の実施を確保するとのコ
ミットメントも含まれていると理解されなければならない。
2.4 各国は、権限のある当局の組織及び MAP プロセスの担当職員の業績指標として、維持さ
れた調査所得金額又は維持された税収の額を用いてはならない。
28. MAP プログラムを運営するための各国の内部手続は、権限のある当局の組織及び MAP
プロセスの担当職員の業績が、維持された調査所得金額又は税収の維持などの基準によって評価
されてはならないと明確に定めるべきである。当該内部手続では、これに代わって、権限のある
当局の組織及び MAP プロセスの担当職員は、以下の指標を含む適切な業績指標に基づいて評価
されることを定めるべきである。
 解決したMAP 事案件数
 一貫性（すなわち、租税条約は、同一の事実及び同様の状況の納税者が関与する MAP
事案に対しては、原則に基づいて一貫した方法で適用されるべきである）
 MAP 事案を解決するのに要した時間（MAP 事案の解決に要する時間は、事案の複雑さ
に応じて異なるかもしれないこと及び権限のある当局の管理下にない問題が、事案の解
決に要する時間に著しい影響を及ぼすかもしれないことを認識する）
2.5 各国は、MAP 機能に十分なリソースが与えられることを確保すべきである。
29. 各国は、条約の規定に適合しない課税事案を適時に効果的な方法で解決するという、権
限のある当局の使命を果たすことができるように、MAP 機能に十分なリソース（人員、予算、
研修その他必要なプログラムを含む）が与えられることを確保すべきである。
2.6 各国は、税務当局と納税者の間で 調査上の和解があった場合でも、MAP へのアクセスが
妨げられないことを自国の MAP ガイダンスに明確にすべきである。各国に税務調査部門
から独立した行政上又は法律上の紛争の和解／解決プロセスがあり、当該プロセスが納税
者の要請を通じてのみアクセス可能な場合、各国は、当該プロセスで解決された事項に関
しては、MAP へのアクセスを制限するかもしれない。各国は、当該行政上又は法律上の
プロセスについて条約相手国に通知するとともに、自国の当該プロセスに係る公表ガイダ
ンス及び MAP プログラムの公表ガイダンスにおいて、MAP に対して当該プロセスが与え
