---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 86
page_end: 95
pid_start: "p086"
pid_end: "p095"
para_count: 10
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-14.txt"
---

## p086 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p086, pages 86-86)
238. D 社は独立した企業でグループには属していない。D 社は会社の普通株を 100%保有する個
人に支配されている。D 社には純支払利子が 3,000 万ドルあり、EBITDA は 1 億ドルである。D 社の
純支払利子には、BEPS を生じさせる取決め（D 社が新たな資金調達を何ら行わない「人為的融資」
など）に支払う 500 万ドルが含まれている。D 社は独立した企業であるため、固定比率ルールは適用
されない。その代わり、D 社には独立した企業がもたらす特定の BEPS のリスクに対処する特別ルー
ルの対象となっており、かつ純利子の損金算入の上限はEBITDA の30%となっている。したがって、
D 社は 2,500 万ドルの純支払利子を損金算入することができる。500 万ドルの支払利子は損金算入を
否認される。
239. E 社は独立した企業でグループには属していない。E 社には純第三者支払利子が 3,500 万ド
ルあり、EBITDA は 1 億ドルである。E 社は独立した企業であるため、固定比率ルールは適用されな
い。しかし、E 社は、特定の BEPS のリスクに対処する特別ルールの対象となっており（ただし、当
該状況の下ではいかなる特別ルールも適用されない）、かつ純利子の損金算入の上限も EBITDA の
30%となっている。したがって、E 社は、3,000 万ドルの純支払利子を損金算入することができる。
500 万ドルの支払利子は損金算入を否認される。
240. 利子制限ルール、又はルールを組み合わせて導入する際に、国は、他の法的義務又は憲法上
の義務を考慮することが必要になる場合がある。例えば、EU 加盟国は EU 法の要件を考慮すべきで
ある。

## p087 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p087, pages 87-87)
事例 3：利子と経済的に利子に相当する支払
241. A 社と子会社のB 社は、2015 年に以下の取決めを締結する。
1) A 社は、5,000 万ドルの債券を固定利率5%で発行する。
2) A 社は、第三者の銀行（以下「本銀行」という）と金利スワップを締結し、5,000 万ドルの
想定元本に対して固定金利の支払を受領し、変動金利の支払を行う。
3) B 社は、本銀行から変動金利で1,000 万ドルを借り入れる。
4) A 社は、B 社の本銀行からの借入を保証し、それと引き換えに、B 社は A 社に保証料を支払
う。
5) B 社は、本銀行から短期の信用供与も取得して、最高 50 万ドルを短期で即座に借り入れる
ことができる。B 社は当該信用供与の手数料を支払う。
6) B 社は、自社の事業で用いる新たな工場と機械類のファイナンス・リース契約を締結する。
7) A 社は、新たなオフィス機器のオペレーティング・リース契約を締結する。
8) B 社は、今後 3 年間、年 1,000 万個の部品類を顧客に提供する契約を締結する。A 社は、当
該契約の履行保証を行い、それと引き換えに、B 社はA 社に保証料を支払う。
9) B 社は、部品類製造の主要原料であるアルミニウムの価格変動から自社を守るために、一連
のアルミニウム先物契約を購入する。
10) A 社は、自社の普通株の株主に100 万ドルを配当することを発表し、これを支払う。
242. 1)～6)に基づいてA 社とB 社が支払う金額は、全て負債の利子、経済的に利子に相当する支
払、又は資金調達に関連して負担する支払である。したがって、上記の支払には固定比率ルールとグ
ループ比率ルールが適用される。7)～10)に基づいて支払う金額は、上記の範疇には含まれず、（当
該特定の事例に基づき）上記のルールは適用されない。

## p088 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p088, pages 88-88)
事例 4：固定比率ルール（純利子／EBITDA 比率の基準値は 15%）
表 D.3 固定比率ルールの運用
単一企業の課税 グループの課税
A1 社
（ドル）
A2 社
（ドル）
合計
（ドル）
A1 社  A2 社
（ドル）
固定比率ルールを適用する前の課税所得 7,000 万 1,000 万 8,000 万 8,000 万
 純支払利子  1,000 万  5,000 万  6,000 万  6,000 万
 減価償却とアモチゼーション  2,000 万  4,000 万  6,000 万  6,000 万
 税務上のEBITDA  1 億  1 億  2 億  2 億
 基準固定比率  15%  15% -  15%
 損金算入可能な利子の限度額  1,500 万  1,500 万 -  3,000 万
損金算入を否認された支払利子 0 3,500 万 3,500 万 3,000 万
243. 上記の事例で、A1 社とA2 社は、（例えば、グループ税制に基づき）固定比率ルールが国内
のグループのレベルに適用される場合、合計で 3,000 万ドルの利子の損金算入が否認される。しかし、
両者が個別の企業の課税制度に基づいて個別に課税される場合、合計で 3,500 万ドルの利子の損金算
入が否認される（これはA2 社に生じる）。これは、A1 社が利子の損金算入枠を完全には利用してお
らず、かつ利子の損金算入枠を A1 社から A2 社に引き渡すことを許容するルールが導入されていな
いと想定しているためである。上記の事例は、固定比率ルールを国内のグループのレベルに適用する
方が有利になる可能性があることを明らかにしている（ただし、グループ内で利子の損金算入枠を引
き渡すことをルールで認める場合でも、上記の成果を実現できる）。しかし、以下の事例で示すとお
り、グループの各構成員の個別の状況次第では、固定比率ルールをグループのレベルに適用する方が
不利になる場合も考えられる。

## p089 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p089, pages 89-89)
表 D.4. 固定比率ルールの運用に及ぼす損失の影響
単一の企業の課税 グループの課税
A3 社
（ドル）
A4 社
（ドル）
合計
（ドル）
A3 社  A4 社
（ドル）
固定比率ルールを適用する前
の課税所得／（損失） 1 億 （1 億5,000 万） （5,000 万） （5,000 万）
 純支払利子  2,000 万  2,000 万  4,000 万  4,000 万
 減価償却とアモチゼーショ
ン  3,000 万  3,000 万  6,000 万  6,000 万
 税務上のEBITDA  1 億5,000 万 （1 億）  5,000 万  5,000 万
 基準固定比率  15%  15% -  15%
 損金算入可能な限度額  2,250 万  0 -  750 万
損金算入を否認された支払利
子 0 2,000 万 2,000 万 3,250 万
244.  グループの会社のうちの1 社が赤字で固定比率ルールが国内のグループのレベルに適用され
る場合、利子の損金算入が否認される合計は、固定比率ルールがそれぞれの単一の企業のレベルに適
用される場合より大きくなる。上記の事例では、A3 社とA4 社は、グループの課税制度に基づいて課
税される場合、合計で 3,250 万ドルの利子の損金算入が否認される。しかし、両社が個別の企業の課
税制度に基づいて個別に課税される場合、合計で 2,000 万ドルの利子の損金算入が否認される（これ
は A4 社に生じる）。これは、A4 社の損失によって、A3 社の利子の損金算入枠が部分的に減少する
ためである。

## p090 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p090, pages 90-90)
事例 5：認められる範囲内で基準固定比率を設定する要因を適用
245. 第 6 章で定めるとおり、国が第6 章の要因を他の関連する要因とともに用いて、推奨される
10～30%の範囲内で基準固定比率を設定することを勧告する。本事例では、固定比率ルールを導入し
ようとする A 国、B 国、C 国の 3 国に基づいて、上記の勧告を実施するいくつかの可能な方法を明ら
かにする。これは可能な方法の網羅的なリストというわけではない。
246. A 国は、第6 章の各要因を検討する。
1) A 国は、グループ比率ルールとともに固定比率ルールを適用しようとしている。
2) A 国は、企業が損金算入を否認された支払利子を3 年間繰戻すことを認めようとしている。
3) A 国には、行動4 で対処すべきリスクに対処する他の課税ルールはない。
4) A 国の金利は、他国と比べて高くない。
5) 様々なタイプの企業に同一の取扱いを適用すべき法的要件又は憲法上の要件はない。
6) A 国は、企業のグループの規模に応じて異なる固定比率を適用しようとはしていない。
247. さらに、A 国は独自の分析を行い、国内で事業を行うグループは、一般的に純第三者利子／
EBITDA 比率が低いと結論付けている。A 国は、利子を利用した BEPS に対処する厳しい取組みを適
用することも希望している。
248. A 国は、要因の 1～5 までと追加の要因が基準固定比率を下げることを示唆しており、他方
で基準固定比率を上げることを示唆している要因はないと判定している。したがって、A 国は、基準
固定比率を以下の図表に記載する実例の幅の範囲の下端近くに設定すべきであると結論付けている。
249. B 国は、第6 章の各要因を検討する。
1) B 国は、グループ比率ルールとともに固定比率を適用しようとしている。
2) B 国は、企業が損金算入余裕枠を無制限に繰越すことを認めようとしている。
3) B 国には、行動 4 で対処すべきいくつかのリスクに特に対処する他の課税ルールがあるが、
上記の全てのリスクに対処しているわけではない。
4) B 国の金利は、他国と比べて少し高い。
5) 多国籍グループの企業、国内のグループの企業と独立した企業に同一の固定比率を適用すべ
き法的要件がある。
6) B 国は、ある基準固定比率を大規模なグループの企業に適用し、他の企業には異なる基準固
定比率を適用しようとしている。
250. B 国は、上記以外にはいかなる他の要因も考慮しない。
251. B 国は、2 つの要因（1 と2）は基準固定比率を下げることを示唆しているが、3 つの要因（3
～5 まで）は基準固定比率を上げることを示唆していると判定している。B 国は、次の理由から要因

## p091 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p091, pages 91-91)
3 と要因 4 には低い重み付けしか適用しないことも決定している。すなわち、(i) 行動 4 で対処すべき
BEPS のリスクのいくつかに他の課税ルールで対処しても、当該リスクのいくつかは残るため。(ii) B
国の金利は他国と比べて少し高いが、著しく高いわけではないため。
252. したがって、B 国は、ほとんどの企業の基準固定比率を認められる範囲の上端近くに設定す
べきではなく、むしろ、以下の図表で示す実例の幅の範囲内に設定すべきであると結論付けている。
さらに、大規模なグループの純第三者利子／EBITDA 比率が他のグループよりも下がる傾向にあるこ
とを認識して、B 国は大規模なグループの企業に適用する比率を下げることを決定している。
253. C 国は、第6 章の各要因を検討する。
1) C 国は、グループ比率ルールなしで、固定比率を単独で導入しようとしている。
2) C 国は、企業が損金算入余裕枠を繰越すか、損金算入を否認された支払利子を繰戻すことを
認めようとしていない。
3) C 国には、行動4 に基づいて対処すべき全ての問題に対処する他の課税ルールがある。
4) C 国の金利は、他国と比べて高い。
5) 多国籍グループの企業、国内のグループの企業と独立した企業に同一の固定比率を適用すべ
き憲法上の要件がある。
6) C 国は、企業のグループの規模に応じて異なる固定比率を適用しようとはしていない。
254. さらに、C 国は、マクロ経済政策を適用して BEPS に関連しない第三者貸付を奨励し、投資
を増大させている。
255. C 国は、要因の 1～5 までと追加の要因が基準固定比率を上げることを示唆しており、他方
で基準固定比率を下げることを示唆している要因はないと判定している。したがって、C 国は、基準
固定比率を10～30%までの範囲内のいずれの位置にも設定することができると結論付けている。

## p092 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p092, pages 92-92)
図 D.1 認められる範囲内で基準固定比率を設定する要因を適用
10%
30%
全ての企業
大規模なグループの企業
他の企業
全ての企業
A 国
B 国
C 国

## p093 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p093, pages 93-93)
事例 6：純第三者利子／EBITDA 比率に基づくグループ比率ルールの運用
256. 以下の事例 6a～6c では、純第三者利子／EBITDA 比率に基づくグループ比率ルールによっ
て、いかにすれば基準固定比率を上回る企業がグループの純第三者利子／EBITDA 比率まで利子の損
金算入を増やすことができるようになるかを簡単な事例で明らかにする。
257. 本事例において、A 社はA 国の居住者の企業である。A 国は基準固定比率を20%として、第
6 章で述べる固定比率ルールを適用している。A 社は、多国籍グループ（以下「本グループ」という）
に属している。A 社と本グループの純支払利子とEBITDA は、以下に定めるとおりである。
表 D.5 純第三者利子／EBITDA 比率に基づくグループ比率ルールの運用
純支払利子
（ドル）
EBITDA
（ドル）
A 社 （1,000 万） 3,000 万
本グループ （1 億） 4 億
事例 6a：A 国が固定比率ルールを単独で適用する
258. 本事例において、A 国は基準固定比率を 20%として固定比率ルールを適用している。A 国は
グループ比率ルールを適用していない。
259. A 社の利子の損金算入限度額は、A 社の 3,000 万ドルの EBITDA に基準固定比率の 20%を適
用して算定する。したがって、A 社の利子の損金算入限度額は 600 万ドルである。A 社の 1,000 万ド
ルの純利子支払総額から 600 万ドルを損金算入することができ、400 万ドルについては損金算入が否
認される。

## p094 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p094, pages 94-94)
事例 6b：A 国がグループ比率ルールとともに固定比率ルールを適用する
260. 本事例において、A 国は基準固定比率を 20%として固定比率ルールを適用し、純第三者利子
／EBITDA 比率に基づくグループ比率ルールも適用している。グループ比率ルールに基づき、A 国は
グループの純第三者支払利子に対し、いかなる増額も適用していない。
261. 固定比率ルールに基づき、A 社の利子の損金算入限度額は A 社の 3,000 万ドルのEBITDA に
基準固定比率の 20%を適用して算定する。したがって、A 社の利子の損金算入限度額は 600 万ドルで
ある。
262. グループ比率ルールに基づき、A 社は、グループの 1 億ドルの純第三者支払利子とグループ
の 4 億ドルの EBITDA に基づいて、最初にグループの純第三者利子／EBITDA 比率を算定する。した
がって、グループの比率は 25%である。A 社は、当該グループ比率を 3,000 万ドルの自社の EBITDA
に適用する。したがって、固定比率ルールに基づく A 社の利子の損金算入限度額は 750 万ドルであ
る。
263. A 社の利子の損金算入限度額はグループ比率ルールに基づく方が大きいため、グループ比率
ルールが適用される。A 社の 1,000 万ドルの純利子支払総額から 750 万ドルを損金算入することがで
き、250 万ドルについては損金算入が否認される。
事例 6c：A 国がグループ比率ルールとともに固定比率ルールを適用し、第三者支払利子に 10%の増額
を適用する
264. 本事例において、A 国は基準固定比率を 20%として固定比率ルールを適用し、純第三者利子
／EBITDA 比率に基づくグループ比率ルールも適用している。グループ比率ルールに基づき、A 国は
グループの純第三者支払利子に 10%の増額を適用している。
265. 固定比率ルールに基づき、A 社の利子の損金算入限度額は A 社の 3,000 万ドルのEBITDA に
基準固定比率の 20%を適用して算定する。したがって、A 社の利子の損金算入限度額は 600 万ドルで
ある。
266. グループ比率ルールに基づき、A 社は最初にグループの純第三者利子／EBITDA 比率を算定
する。これは、1 億 1,000 万ドルのグループの調整後（グループの実際の純第三者支払利子の 1 億ド
ルに10%の増額を適用した後）の純第三者支払利子とグループの4 億ドルのEBITDA に基づいて算定
する。したがって、グループ比率は 27.5%である。A 社は、当該グループ比率を自社の 3,000 万ドル
のEBITDA に適用する。したがって、固定比率ルールに基づくA 社の利子の損金算入限度額は825 万
ドルである。
267. A 社の利子の損金算入限度額はグループ比率ルールに基づく方が大きいため、グループ比率
ルールが適用される。A 社の 1,000 万ドルの純利子支払総額から 825 万ドルを損金算入することがで
き、175 万ドルについては損金算入が否認される。

## p095 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p095, pages 95-95)
事例 7：グループ比率ルールに基づくグループの定義
268. 以下の事例 7a～7e では、グループ比率ルールの適用上、グループを判定する方法を様々な
事例に基づいて明らかにする。
事例 7a：個人が保有する会社
図 D.2 個人が保有する会社
269. この簡単な事例では、個人が2 社（A 社と B 社）の株式資本の大多数を所有しているが、両
社はそれぞれ多数の子会社を保有している。A 社と B 社は、それぞれの保有構造の最高レベルの会社
である（すなわち、いかなる会社も両社に支配力を行使しない）。個人はグループの親会社にはなれ
ない。したがって、グループ比率ルールの適用上は2 つのグループが存在する。グループA には、A
社とA 社の連結財務諸表に記載される全ての企業が含まれ、他方グループB には、B 社とB 社の連結
財務諸表に記載される全ての企業が含まれる。
270. グループ比率ルールを適用する際には、グループの純第三者支払利子の算定に関連する可能
性があるため、どの個人と企業がグループに関連しているかを特定することも必要である。本事例で
は、グループ A は個人とグループ B の企業に関連しており、同様に、グループ B は、個人とグルー
プA の企業に関連している。
グループ A
グループ B
A 社
事業会社
A1
事業会社
A2
B 社
事業会社
B1
事業会社
B2
