---
id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-02"
section_id: "beps-a04-interest-deductions-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 4: Interest Deductions and Other Financial Payments (NTA provisional translation)"
page_start: 7
page_end: 11
pid_start: "p007"
pid_end: "p011"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/005.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a04-interest-deductions-nta-ja-pack-02.txt"
---

## p007 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p007, pages 7-7)
参考仮訳
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）
イドライン」第 1 章の改訂は、OECD 報告書「移転価格税制と価値創造の一致（OECD、2015 年）」
に含まれているが、適切な実質を欠くグループ企業に支払われる利子の額を、提供される資金のリス
クフリーの収益を超えることがないよう制限するとともに、グループ内金融の支払を評価する際に、
グループの相乗効果を考慮することを求めている。金融取引の移転価格の側面に関するさらなる作業
を 2016 年と2017 年中に行う予定である。
勧告する取組みを協調して実施すれば、多国籍グループが BEPS の結果を得るために利子を用いる能
力に対して、効果のある影響を及ぼすことができるだろう。勧告する取組みが利子を利用する BEPS
に対処する上で確実に有効であり続けるために、上記の取組みの実施、運用、影響を継続的に監視し、
必要に応じて包括的で情報に基づいた見直しができるようにする。

## p008 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p008, pages 8-8)
参考仮訳
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）
序章
利子と経済的に利子に相当する支払を用いたBEPS
1. 第三者又は関連者の利子は、国際的なタックスプランニングで利用できる利益移転技術のう
ち、おそらく最も簡単なものの 1 つである。現金は流動性と代替性があるため、被支配企業の負債と
株式の組合せの調整が比較的簡単に行える。こうした背景の下、「BEPS に関する行動計画（BEPS 行
動計画OECD、2013 年）」行動4 では、以下のことを求めている。
過度な利子の損金算入を行うか、又は所得控除や所得の繰延べを生み出すために、例えば関連
者又は第三者の借入を通じて行われる利子の支払、又は経済的に利子の支払に相当する他の金
融上の支払を用いて行われる税源浸食を防止するために、ルールの設計におけるベストプラク
ティスに関する勧告を策定すること。この作業では、様々なタイプの制限の有効性を評価する。
上記の作業に関連し、かつこの作業を支援するため、金融保証や履行保証、金融派生商品（銀
行内取引に用いられる内部金融派生商品を含む）、キャプティブその他の保険契約を含む関連
者間の金融取引の価格に関連して、移転価格ガイダンスも策定する。この作業はハイブリッ
ド・ミスマッチルールとCFCルールの作業と協調する。
2. ほとんどの国では、国内法上、負債と株式には異なる課税を行っている。負債の利子は、通
常は支払者が損金算入できる費用であり、受取人の下で通常の税率で課税される。他方、配当その他
の株式の収益は、通常損金算入できないが、一般的には受取人の下で何らかの形の税控除（控除、除
外、税額控除等）の対象になる。純粋に国内的な状況の下では、この取扱いの相違によって、結果的
に負債も株式も全体として同様の税負担の対象になる可能性がある。しかし、国際的な状況の下では、
支払者の取扱いの相違によって、負債による資金調達に向かう傾向が税制に起因して強まる。この歪
みは、タックスプランニング技術によって一層ひどくなり、受取人の国における利子所得に対する課
税を軽減するか排除するために用いられる可能性がある。
3. 国際的な状況の下では、利子の損金算入を取り巻く租税政策上の主要な懸念は、グループが
行うアウトバウンドとインバウンドの投資による負債の資金調達に関連している。親会社は、一般に
利子の支払について税控除を請求することができ、一方で、株式保有の収益については課税の優遇を
受け、資本参加免税、優遇税率又は配当に限定した課税の利益を受けている。他方、子会社について
は、大規模な借入を行い、グループ内の融資に関する過大な損金算入を用いて、国内の利益に課税さ
れないようにする可能性がある。以上を総合すると、インバウンドとアウトバウンドの投資を取り巻
く上記の機会によって、国際的に事業を行うグループと国内市場で事業を行うグループとの間で競争
上の歪みが生じる可能性がある。これは、資本所有の中立性に否定的な影響を与え、国内のグループ
1よりも多国籍グループが保有する資産に税の優遇が生じる。さらに、BEPS 行動計画（OECD、2013
年）で明らかになったように、グループがこれらの機会を利用した場合、政府が得られる歳入が減少
し、税制の完全性にも影響が生じる。利子の損金算入を用いて税務上控除されるか繰延べされる所得
を取得し、グループの実際の純利子の支払よりも多い利子の損金算入による控除を獲得すれば、他の
形態による BEPS の一因となる可能性もある。これには次のことも含まれる。すなわち、グループ内
の融資を用いて、高課税国に損金算入できる利子の支払を生じさせ、低課税又は無税の国に利子所得

## p009 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p009, pages 9-9)
参考仮訳
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）
を生じさせること。ハイブリッド商品を開発し、損金算入ができる利子の支払が生じるが、これに対
応する課税所得が生じないようにすること。資産に対する投資に融資を用いて、課税されないか、軽
減された税率で課税される収益を生じさせること。以下の「Box 1」は、多国籍グループが借入の場
所に基づいて、いかに利益を生じさせることができるかの簡単な事例を、アウトバウンドとインバウ
ンドの投資のシナリオの両面で示したものである。
Box 1. 利子の支払場所に対する税の影響例 2
この事例では、移転価格税制や過少資本税制など、グループが支払利子の損金算入を獲得する能力に
対する制限は想定していない。
アウトバウンド投資
2 社（A 社と B 社）の単純なグループ構造を想定する。A 社は法人税率 35%の国の居住者であるが、
同国は国外源泉配当の課税を免除している。B 社は法人税率15%の国の居住者である。
B 社は第三者の銀行から100 ドルを利率10%で借り入れる3。B 社はこの資金を自社の事業に用いて、
さらに 15 ドルの事業利益を得る。利子費用10 ドルを損金に算入した後、B 社は税引前利益 5 ドル、
税引後利益4.25 ドルを得る。
これとは別に、A 社は 100 ドルを銀行から借り入れ、同額を株式として B 社に提供することもでき
る。この場合、B 社には利子の支払はなく、事業利益の15 ドル全額が課税対象となる。B 社は現在税
引前利益15 ドル、税引後利益12.75 ドルを得る。A 社が自社の支払利子を他の所得から差し引くこと
ができると仮定すると、A 社は税引前費用 10 ドル、税引後の費用 6.50 ドルを負担することになる。
以上を総合すると、A 社とB 社は合計で、この取引から税引前利益5 ドル、税引後利益6.25 ドルを得
る。
利子の支払がB 社からA 社に移転した結果、グループは現在、マイナスの実効税率の適用を受けてい
る（すなわち、税引後利益が税引前利益を上回っている）。
インバウンド投資
同様の結果は、インバウンド投資でも実現することができる。
この場合、A 社は法人税率15%の国の居住者で、B 社は法人税率35%の国の居住者である。
B 社は第三者の銀行から 100 ドルを利率 10%で借り入れる。B 社はこの資金を自社の事業に用いて、
さらに 15 ドルの事業利益を得る。利子費用10 ドルを損金に算入した後、B 社は税引前利益 5 ドル、
税引後利益3.25 ドルを得る。
A 社は既存の B 社の株式 50 ドルを、利率 10%（第三者の銀行からの融資と同率）の同額の融資に置
き換えることもできる。この場合、B 社は税引前利益も税引後利益もゼロである。A 社は B 社への融
資から利子所得を得て、税引前利益5 ドル、税引後利益4.25 ドルを得る。グループは、利益をB 社か
らA 社に移転することによって、実効税率を35%から 15%に引き下げた。
さらに一歩進めて、A 社は既存の B 社の株式 100 ドルを同額の融資に置き換えることもできる。B 社
が自社の支払利子を他の所得から差し引くことができると仮定すると、この取引の結果、B 社は税引
前損失 5 ドル、税引後損失 3.25 ドルを負担することになる。A 社は B 社への融資から利子所得を得

## p010 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p010, pages 10-10)
参考仮訳
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）
て、税引前利益 10 ドル、税引後利益 8.50 ドルを得る。以上を総合すると、A 社と B 社は税引前利益
5 ドル、税引後利益5.25 ドルを得る。B 社の実体のない資本化とA 社への利益移転の結果、グループ
は現在、マイナスの実効税率の適用を受けている。
4. 国際的な負債の移転が継続的に行われていることは、多くの学術研究によって明らかにされ
てきた。研究では、グループが高課税国に立地する子会社の負債をさらに利用していることが明らか
になっている（Møenら（2011年）、Huizinga、LaevenとNicodeme（2008年）、MintzとWeichenrieder
（2005 年）、Desai、Foley と Hines（2004 年））。負債の移転は、先進国に影響を与えるだけでなく、
開発途上国の問題にもなっており、学術研究によれば、開発途上国の方がこれらのリスクを受けやす
い（Fuest、Hebous と Riedel（2011 年））。学術研究で明らかになったところでは、過少資本は、多
国籍グループと強力に結びついており（Taylor と Richardson（2013 年））、外国企業所有の事業の方
が、類似の国内企業所有の事業よりも多くの負債を用いている（Egger ら（2010 年））。追加の負債
は、グループ内借入と第三者借入の両方を通じて提供され（Møen ら（2011 年））、グループ内融資
は、一般に第三者借入のコストが高い場合に用いられる（Buettner ら（2012 年））。学術研究では、
過少資本税制の有効性についても検討しており、当該税制には子会社の負債総額を減らす効果がある
ことを明らかにした（Blouin ら（2014 年）、Buettner ら（2012 年））。過少資本税制がもっぱらグル
ープ内借入にかかる利子の損金算入に適用される場合、当該税制は、グループ内借入を減らす上では
有効であるが、第三者借入は増えてしまう。ただしその程度は同一にはならないと思われる
（Buettner ら（2012 年））。
5. 投資に対する利子制限ルールの影響も学術研究の対象になっており、理論モデルと実証的分
析の両方を用いて、この論題に取り組んでいる。投資に対する利子制限ルールの影響を理論的観点か
ら分析して、学術研究では、かかるルールによって実際の資本コストが増加し、その結果、実物投資
が減少することになると示唆している（Ruf と Schindler（2012 年））。一定の国では外国直接投資を
保護するために寛大な過少資本税制を設けていることを示唆する研究があり（Haufer とRunkel（2012
年））、この理論的取組みを裏付けている。しかし、この間行われた実証的分析では、限られたもの
ではあるが、この理論を裏付けていない。ドイツの投資に対する利子制限ルールの効果を分析した 2
つの研究では、過少資本税制（Weichenrieder と Windischbauer（2008 年））や、所得に対する支払利
子の比率に基づく利子障壁ルール（Buslei とSimmler（2012 年））4 のいずれに関しても、投資を削減
する重要な証拠は見つかっていない。この実証的な裏付けが欠けていることは、多くの要因によると
考えられるが、これには、多国籍グループが法令の抜け穴を用いるか、自らの資本構造を調整するこ
とによって、利子制限ルールの適用を回避することができるという事実も含まれる（Ruf と Schindler
（2012 年））。したがって、外国投資に対する利子制限ルールの実際の影響に関する結論に到達で
きるだけの、十分な実証的証拠はないように思える。
6. 各国は、第三者やグループ内の利子に関わる BEPS の問題に対処するために、広範囲のルー
ルを導入している。これには、企業が請求できる利子の損金算入のレベルに全般的な制限を課す一般
的利子制限ルールと、特定の意図したリスクに対処する特別ルールが含まれる。一般的利子制限ルー
ルが用いられている場合、インバウンドの投資の状況のみにルールの焦点を合わせている国もあれば、
インバウンドとアウトバウンドの両方の状況に対処しようとしている国もある。各国が適用している
ルールのタイプについては、この章で後ほど検討する。これらの取組みによって程度を変えることは
できたが、各国が単独で行動したのでは、この問題の核心にあるいくつかの点には対処することがで

## p011 (beps-a04-interest-deductions-nta-ja-p011, pages 11-11)
参考仮訳
（本資料は参考仮訳であるため、正確には原文を参照されたい。）
きないように感じられる。現金には代替性があり、金融商品には柔軟性があるため、企業グループが
ルールの効力を無視するとともに、様々なツールを用いて同様の利益を再現することができることも
その一因である。このため、各国は繰り返し新たなルールを導入するか既存のルールを修正すること
になり、ルールは一層複雑になるものの、根底にある重要な問題には対処できなくなった。また、利
子の損金算入の制限に一国のみで強力に取り組めば、国際的なビジネスにとってのその国の魅力や、
国内のグループが世界的に競争する能力に悪影響を与える可能性があるという懸念もある。
7. したがって、国際的なベストプラクティスを活用して一貫して取り組むことが、BEPS に利
子を用いることを取り巻く懸念に対処する、さらに有効で効率的な方法であることがますます明らか
になっている。一貫した取組みを行えば、グループが次のような資金構造をとることを促進するはず
である。すなわち、(i) ある企業の純支払利子が、グループの全般的な純支払利子にリンクする資金
構造、及び (ii) グループの純支払利子の分配が、所得を生む活動にリンクする資金構造。グループは、
各国間の一貫した取組みから利益を得ることもできるはずである。同一の原則に基づく同様のルール
があれば、ルールの運用が予測しやすくなり、グループは、さらに確信を持って資本構造を計画する
ことができるようになるはずである。また、グループ規模のシステムやプロセスを導入して必要な情
報を作成し、複数の国のルールを以前よりも簡単かつ安価に遵守することができるようになる可能性
もある。一貫した取組みを行えば、歪みがなくなり、意図しない二重課税のリスクが軽減し、 BEPS
の機会を取り除くことによってグループ間の公正性と平等性が向上するはずである。
BEPS 行動計画と支払利子
8. 2012 年、G20 は経済協力開発機構（OECD）に対して、BEPS の問題を分析し、協調した包
括的な方法でこの問題に対処する行動計画を策定することを求めた。OECD は、2013 年 7 月に BEPS
行動計画（OECD、2013 年）を発表した。行動計画には 15 の行動が含まれている。行動のうちのい
くつかは、利子を用いた BEPS の様々な側面に対処している。ハイブリッド金融商品やハイブリッド
企業を用いて、同一の支払に 2 つの課税所得控除を生じさせるか、支払者は損金算入できるが、受取
人の経常利益としては課税されない支払を生じさせる取決めについては、行動 2（ハイブリッド・ミ
スマッチの効果の無効化）に基づき策定されたモデルルールを通じて対処する。行動3（CFC ルール
の強化）に基づく作業では、外国子会社合算税制（CFC ルール）の設計に関連する勧告を策定してお
り、とりわけ低課税国における被支配会社の利子所得の問題に対処する際に役立つはずである。行動
4（利子等の損金算入を通じた税源浸食の制限）は、本報告の重点であり、利子の損金算入を課税す
べき経済活動に一致させることによって、利子と経済的に利子に相当する支払を用いたBEPS に対処
するためのルールを設計するベストプラクティスの勧告を行っている。行動4 では、関連者間の金融
取引についての移転価格ガイダンスの策定にも言及しており、これは別個のプロジェクトとして実施
し、2017 年までに完了する予定である。この作業は、各国が本報告に含まれる ベストプラクティス
を実施することを決して妨げてはならない。「行動 8 から行動 10 に基づく多国籍企業と税務当局の
ための移転価格ガイドライン（無形資産、リスクと資本その他のハイリスクな取引）」の第1 章の改
訂では、適切な実質を欠くグループ企業に支払われる利子の額を、提供される資金のリスクフリーの
収益を超えることがないように制限するとともに、グループ内金融の支払を評価する際に、グループ
の相乗効果を考慮することを求めている。
9. 行動 4 では、過度の利子の損金算入を行うか、又は所得控除や所得の繰延べを生み出すため
に、第三者、関連者、又はグループ内の借入を用いることに焦点を合わせている。この問題に対処す
