---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-15"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 77
page_end: 81
pid_start: "p077"
pid_end: "p081"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-15.txt"
---

## p077 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p077, pages 77-77)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
存耐用年数内に生み出されるであろう将来のキャッシュフローの推定値によって、無形資産
の価値を算出する。この価値は、予測される将来のキャッシュフローを割り引く方法で計算
することが可能である
19。このアプローチにおける評価にあたっては、とりわけ、財務予
測、成長率、割引率、無形資産の耐用年数、取引の税効果に対する、現実的で信頼性の高い
定義が必要である。さらに、最終価値の考慮が必要な場合もある。個別の事案の事実及び状
況によっては、独立企業間価格の算定に当たり、取引の両当事者の観点から、無形資産の使
用から得られる予測キャッシュフローの割引価値の計算が評価されるべきである。独立企業
間価格は、譲渡人及び譲受人の両方の観点から評価された現在価値の範囲内のいずれかに収
まる。第6 章付録の事例27 から事例29 で本節の規定が説明される。
D.2.6.4.
予測キャッシュフローの割引価値に基づく方法を適用する際の問題点
6.158  予測キャッシュフローに基づく評価テクニックを含む評価テクニックを使用する際に
重要なのは、そのようなテクニックに基づく価値の見積りが変動しやすい点を認識すること
である。評価モデルの基礎となる何らかの前提、又は評価パラメーターを若干変更したこと
により、モデルが算定する無形資産の価値に大きな差異が生じることがある。割引率におけ
る数パーセントの違い、財務予測の作成に際して想定する成長率の数パーセントの違い、又
は無形資産の耐用年数に関する仮定におけるわずかな違いが、最終的な評価額にそれぞれ大
きな影響を及ぼし得る。さらに、この ような不安定さは、複数の評価における前提やパラ
メーターが同時に変更される場合、その度合いを増すことが多い。
6.159  評価モデルを用いて算定した無形資産の評価の信頼性は、特に前提の確認及び評価パ
ラメーターの見積もりにおいて行われた適正評価及び判断に基づいた前提及び見積もりに係
る信頼性に左右される。
6.160  基礎となる前提及び評価パラメーターが重要であることから、移転する無形資産の独
立企業間価格を決定する際に評価テクニックを使用する納税者及び税務当局は、評価モデル
の作成において関連する前提をそれぞれ明確に 設け、評価パラメーターの選定根拠を記述
し、そのような前提及び評価パラメーターの妥当性を主張できるようにしておくべきであ
る。さらに、評価テクニックを使用する納税者は、予測される無形資産の価値に対して、別
の前提及びパラメーターを採用した場合のモデルによる必然の変化を示すある種の感応度分
析を、移転価格文書化の一環として提示することが実務上望ましい。
6.161 評価モデルの信頼性を評価するにあたって、納税者が税以外の目的で実施した別の
評価における評価の実施目的、前提及びパラメーターを検討することは、 適切かもしれな
い。移転価格算定目的で実施した無形資産の評価の前提とその他の目的で実施した無形資産
の評価の前提が一致しないことについて、税務当局が説明を求めることは合理的である。例
えば、当該企業が、予定される企業買収の評価において通常低い割引率を使用する一方で、
19 予測に基づく財政上の評価の事例において、分析がキャッシュフローの予測に基づくことがよくある。会計又
は税務目的で算定するような所得発生ベースの方法では、所得ベース及びキャッシュフローベースのアプローチ
の結果において差異が生じ得るキャッシュフローの時期について、適切に反映しないかもしれない。しかし、
数々の検討を踏まえた結果、予測キャッシュフローよりも予測所得の使用によって、実務上の移転価格の文脈に
おいては、より信頼できる結果を生み出すことがある。それでも、所得又はキャッシュフローによる方法のいず
れもが、一貫した方法でかつ適切な状況で適用されることを確実にするよう、留意しなければならない。した
がって、本報告書におけるキャッシュフローへの言及については、キャッシュフロー及び所得による方法の両方
を含むよう広く解釈し、適切に適用されなければならない。

## p078 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p078, pages 78-78)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
移転価格分析においては高い割引率を使用している場合、そのような説明を求めることは合
理的であろう。また、他の事業計画の文脈で使用する予測では、関連する無形資産が移転価
格算定上主張された「耐用年数」を超える年数にわたってキャッシュフローを創出すること
が示されるが、その無形資産の耐用年数が短いと主張していれば、そのような説明を求める
ことも合理的であろう。事業活動に係る決定を行う際に多国籍企業グループで使用される評
価は、移転価格分析の目的のみに作成される評価より信頼性が高いこともある。
6.162  以下の各節では、割引キャッシュフローに基づく評価モデルにおける計算の根底にあ
る一定の重要な前提を評価するに 当たり、考慮すべき具体的な問題点の一部を特定してい
る。これらの問題点は、特定の評価テクニックの使用に当たり、その信頼性を評価する上で
重要である。様々な懸念が上記で示され、以下のパラグラフで詳細に述べられているにも関
わらず、状況によっては、こうした評価テクニックの使用は、五つの OECD 移転価格算定方
法のうちの一つの算定方法の一部として又は有効なツールとして、その他の移転価格算定方
法の適用に比べてより信頼性が高いと証明される場合もあり、特に、信頼し得る比較可能な
非関連者間取引が存在しない場合に当てはまる。
D.2.6.4.1.
財務予測の正確性
6.163 割引キャッシュフローによる評価テクニックを使用した、移転した無形資産の評価
に対する信頼性は、評価の基礎となる将来キャッシュフロー又は所得の予測が正確であるか
どうかに左右される。しかしながら、財務予測の正確性は評価時点においては未知数かつ予
測困難な市場の成長に依存するため、予測が推論である限り、納税者及び税務当局は、将来
の収益及び費用の両方についての予測の基礎となる前提を慎重に検討することが不可欠であ
る。
6.164  財務予測を評価する上で、予測の根拠及び目的は特に重要となり得る。事業計画を立
てる目的で、納税者が定期的に財務予測を作成する場合もあろう。そのような分析を、経営
陣が事業及び投資の意思決定を行う際に使う場合もある。税目的以外の事業計画の目的で作
成された予測は、税又は移転価格分析のみを目的に作成された予測よりも、信頼性が高いこ
とが多いかもしれない。
6.165 予測の対象とする期間も、予測の信頼性を評価する際に考慮すべきである。当該無
形資産につきプラスのキャッシュフローが見込まれる期間が長くなるほど、所得及び費用の
予測の信頼性は低くなると見込まれる。
6.166  予測の信頼性を評価する上でさらに考慮すべき点は、予測の対象となる無形資産とそ
れが関連する製品又は役務について、確定した財務実績があるかどうかに関わる。多くの要
因は変化する可能性があるため、過去の実績が信頼に足る将来の指標になると仮定すること
には、常に注意を払わなければならない。しかしながら、過去の営業損益は、無形資産に基
づく製品又は役務により将来見込まれる業績について、何らかの有用な指標を示してくれ
る。市場に導入されていない、又はまだ開発途中にある製品又は役務に関する予測は、ある
程度の実績があるものよりも本質的に信頼性が低い。
6.167  キャッシュフロー予測に開発費用を含めるかどうかを決定する際、移転された無形資
産の性質を検討することが重要である。耐用年数が無期限で、継続的に開発される無形資産
もある。こうした状況では、キャッシュフロー予測に将来の開発費用を含めることが適切で

## p079 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p079, pages 79-79)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
ある。他には、特殊な特許等、すでに開発が完了し、別の無形資産の開発の基礎にならない
無形資産もある。こうした状況では、開発費用は移転された無形資産のキャッシュフロー予
測に含めるべきではない。
6.168 以上の理由から又は
他のどのような理由からでも、評価の背後にある予測が信頼で
きない、又は憶測であると判断する根拠がある場合は、D.3 及び D.4 節の指針に留意すべき
である。
D.2.6.4.2. 成長率に関する前提
6.169  慎重に検討すべきキャッシュフロー予測の重要な要素の一つは、予測成長率である。
当期キャッシュフロー（又は、開発途中の無形資産の場合、製品導入後初期の予測キャッ
シュフロー）に成長率を加味して、将来キャッシュフローとすることが多い。その場合、仮
定した成長率の根拠を検討すべきである。特に、特定の製品から得られる収益が長期間にわ
たって安定した比率で伸びることは稀である。従って、類似製品や類似市場における経験、
又は将来市況への妥当な予測評価のいずれによっても根拠づけられない、直線的成長率を用
いた単純なモデルを安易に受入れることには留意すべきである。一般に、予測将来キャッ
シュフローに基づく評価テクニックを信頼性を伴って適用するには、類似製品に係る業界及
び企業の経験を踏まえた収益及び費用の伸びについて予測される傾向を検討することが望ま
しい。
D.2.6.4.3.
割引率
6.170  予測キャッシュフローを現在価値に換算する際に使用する割引率は、評価モデルの重
要な要素である。割引率は、金銭の時間価値及び予測キャッシュフローのリスク又は不確実
性を考慮する。選択した割引率のわずかな変化が、こうしたテクニックを用いて計算した無
形資産の価値に非常に大きな変化をもたらすことがあるため、納税者及び税務当局は評価モ
デルに使用する割引率を選択するに際して行う分析及び仮定に、細心の注意を払うことが不
可欠である。
6.171  移転価格算定上、あらゆる事例に適切な割引率の唯一の基準はない。納税者も税務当
局も、適切な割引率の決定が重要な状況において、加重平均資本コスト（WACC）又はその
他の基準に基づく割引率を、常に移転価格分析で用いるべきだと仮定すべきではない。むし
ろ、個別事例の事実や対象となる特定のキャッシュフローに即した一定の条件及びリスク
を、適切な割引率の決定に当たり評価すべきである。
6.172  割引率の決定及び評価の際には、一部の事例、特に開発途中の無形資産の評価に関連
する事例では、無形資産が納税者の事業における最もリスクの高い要素の一つとなる可能性
を認識すべきである。一部の事業は本質的に他の事業よりもリスクが高く、また一部の
キャッシュフローの流れは本質的に他のものより変動率が高いことも認識すべきである。例
えば、予測された研究開発費の水準を負担する見込みは、予測された収益の水準が最終的に
発生する見込みよりも高いかもしれない。割引率には、事業全体のリスク水準及び各個別事
例の状況下における様々な予測キャッシュフローの予測変動率が反映されるべきである。

## p080 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p080, pages 80-80)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
6.173  特定のリスクは財務予測の算出又は割引率の算定のいずれにも考慮され得ることか
ら、リスクを二重に割り引かないようにすることにも留意すべきである。
D.2.6.4.4. 無形資産の耐用年数及び最終価値
6.174 評価テクニックは、対象となる無形資産の耐用年数期間中に当該無形資産の使用か
ら得られるキャッシュフローの予測を前提とすることが多い。そのような状況では、無形資
産の実際の耐用年数の決定は、評価モデルの基礎となる重要な前提条件の一つとなる。
6.175  特定の無形資産の予測耐用年数は、関連する全ての事実及び状況に基づいて決定され
る問題である。特定の無形資産の耐用年数は、その無形資産に伴う法的保護の性質及び期間
に影響され得る。無形資産の耐用年数はまた、業界における技術変化の程度や関連する経済
環境における競争に影響 を与えるその他の要因から影響を受けることもある。パラグラフ
.121 及び 6.122 を参照。
6.176  状況によっては、特定の無形資産が、その法的保護の期間が終了し、又は個別の関連
製品の販売が中止された後であっても、その後何年もキャッシュフローの発生に貢献するこ
とがあるかもしれない。ある無形資産の発明が、将来の無形資産及び新製品の発明の基礎と
なる場合、これに相当する。そのような後続的効果が存在する場合、新製品から継続して発
生する予測キャッシュフローの一部が、期限経過済の無形資産に適切に帰属することは十分
に考えられる。いくつかの無形資産は、評価時点において耐用年数が決定不可能であったと
しても、ノンルーティンの利益が当該無形資産に永久に帰属する訳ではないことを認識すべ
きである。
6.177  この点において、合理的な財務予測が存在する期間を超えて継続して発生するキャッ
シュフローに特定の無形資産が貢献している場合は、時として、そのキャッシュフローに関
連する無形資産の最終価値が計算されることもあろう。評価計算において最終価値が用いら
れる場合、その計算の基礎となる前提を明確に記載すべきであり、基礎となる前提、特に前
提となる成長率を徹底的に検討すべきである。
D.2.6.4.5.
税に関する前提
6.178  評価テクニックの目的が、無形資産に関連する予測キャッシュフローを分離すること
である場合、その予測キャッシュフローに係る予測される将来の税効果の評価及び定量化が
必要になる。考慮すべき税効果には、（ⅰ）将来キャッシュフローに課されると見込まれる
税、（ⅱ）譲受人が利用可能と見込まれる税務上の償却効果があればその効果、及び（ⅲ）
移転の結果、譲受人に対して見込まれる課税があればその課税が含まれる。
D.2.7. 支払形態
6.179  納税者は、移転した無形資産の対価の支払形態を、事実上任意に決定することができ
る。独立当事者間取引では、よく一括払で無形資産の対価が支払われる。また、長期間にわ
たる定期支払による無形資産の対価の支払も、同様に一般的である。定期支払が関連する取
決めでは、固定金額が決められた分割払いとされる場合もあれば、支払額がその無形資産に

## p081 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p081, pages 81-81)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
基づく製品の売上水準、収益性又はその他の何らかの要素に基づく条件払いの形態を採るこ
ともある。支払形態に関する納税者の取決めの評価においては、第 1 章 D.1.1 節の原則に従
うべきである。
6.180 支払形態に関する納税者の取決めの 規定を評価する際は、一方の当事者にとっての
リスクの増大又は減少を引き起こす支払形態があることに留意する必要がある。例えば、将
来の売上又は利益に応じた支払形態は、偶発性があるため、移転時一括払い又は定額の分割
払いを求める支払形態よりも、一般的に譲受人によって大きなリスクを伴うであろう。選択
された支払形態は、契約書を含む事案の事実及び状況、当事者の実際の行動及び支払に関連
するリスクを負担し管理する当事者の能力と整合的でなければならない。特に、具体的な支
払金額には、適切な金銭の時間的価値及び選択した支払形態によるリスクの特徴を反映させ
なければならない。例えば、評価テクニックが適用され、移転した無形資産の現在価値を一
括で算出した場合、また、納税者が将来の売上に応じた支払形態を適用した場合に、一括払
いにおける評価を無形資産の耐用年数を通した条件付き支払額に換算するために使用される
割引率は、将来年度への支払の延期から生じる金銭の時間的価値のみならず、売上が実現し
ない可能性及びその結果として対価が手に入らないかもしれないという譲渡人の増大するリ
スクを反映すべきである。
D.3.
取引時に評価が不確かな無形資産に関する取引に係る独立企業間価格
6.181 無形資産又は無形資産に係る権利は、比較対象取引を探すことを困難にし、ある場
合には取引時点で無形資産の評価を決定することを困難にする特別な性質を持っているかも
しれない。取引時点での無形資産又は無形資産に係る権利の評価が極めて不確かである場合
には、どのように独立企業間価格が決定されるべきかという問題が生じる。この問題は、納
税者及び税務当局の双方により、独立企業が比較可能な状況において取引の価格算定時の評
価の不確かさを考慮して行うであろうことを参考にして、解決されるべきである。この目的
に関しては、比較可能分析を行う本章の指針によって補足される第 1 章 D 節の指針及び推奨
プロセス、また第 3 章の原則が関係する。
6.182 事実や状況に応じて、取引時における無形資産の評価が極めて不確かであることに
対処するため、独立企業が講じる様々なメカニズムがある。例えば、一つの可能性として
は、（全ての関連する経済的要素を考慮して）期待便益を取引の開始時における価格算定の
手段として使用することである。期待便益を決定する際、独立企業はその後の動向が予見可
能でかつ予測可能な程度を考慮するであろう。ある場合には、独立企業はその後の動向が十
分に予測可能で、それゆえに期待便益の予測が、取引開始時において当該予測を基礎として
取引価格を算定したことに対して十分に信頼し得るものであることを認識するかもしれな
い。
6.183 その他の場合には、独立企業は、 予測
便益だけに基づく価格算定は無形資産の評価
に関して大きな不確実性が存在することによるリスクに対して、十分な保護を与えていない
と考えるかもしれない。そのような場合には、十分な予測が可能でない後続の開発動向に備
えるために、独立企業は、例えばより短期の契約を締結するか、契約条件の中に価格調整条
項を含めるか、又は条件付き支払いを含む価格体系を採用するかもしれない。この目的にお
ける条件付き価格設定とは、支払額又は時期が所定の売上又は利益といった資金上の閾値、
又は所定の開発段階（使用料又は定期的な一時金の支払い等）への到達を含む、偶発的な事
