---
id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-05"
section_id: "beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja"
section_title: "BEPS Actions 8-10: Aligning Transfer Pricing Outcomes with Value Creation (NTA provisional translation)"
page_start: 26
page_end: 30
pid_start: "p026"
pid_end: "p030"
para_count: 5
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/8-10.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-05.txt"
---

## p026 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p026, pages 26-26)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
者の行動を調査して、主張される事業戦略とそれが整合的であるかを判断すべきである。例
えば、ある製造企業が、市場浸透戦略の一環として、市場価格に満たない価格を関連者たる
販売企業に請求している場合、当該販売企業にとっての費用の節約は、当該販売企業の顧客
に請求する価格に反映されているかもしれないし、又は当該販売企業が負担するいっそう大
きな市場浸透費用に反映されているかもしれない。多国籍企業グループの市場浸透戦略は、
製造企業が設定することもあれば、製造企業とは別に活動する販売企業が設定することもあ
り（そして、その結果生じた費用は両者のどちらかが負担する。）、又は共同で行動する両
者によって設定されることもある。更に、通常は見られない水準の集中的なマーケティング
活動と広告宣伝活動は、しばしば市場浸透戦略や市場シェア拡大戦略に伴って行われる。ま
た、関連者間取引における当事者間の関係性がその事業戦略の費用を負担する納税者と矛盾
しないかどうかも、考慮すべき別の要素である。例えば、独立企業間取引において、販売代
理店として活動するだけで、長期的な市場開拓にほとんど又は全く責任を持たない企業は、
一般に市場浸透戦略のための費用を負担しない。企業が自らリスクを引き受けて市場開拓活
動を行い、商標又は商号によって製品の価値を高め、又は製品と関連した営業権を高めてい
る場合、比較可能性を確保するためにこの状況は、機能分析により考慮されるべきである。
1.118 また、事業戦略に従うことによって、独立企業間の取決めで受け入れ るであろう期
間内に、その費用を正当化するに足る利益を生み出すという説得力のある予測があるか否か
という点についても考慮すべきである。市場参入のような事業戦略は失敗に終わる場合もあ
るが、失敗であったからといって、移転価格算定上、当該戦略を無視してもよいというわけ
ではないことが認識される。しかしながら、予測される結果が取引時点において説得力のあ
るものではなかった場合や、事業戦略が不成功であるにもかかわらず独立企業が受け入れ可
能な期間を超えて継続されている場合には、当該事業戦略についての独立企業的な性格は疑
わしいものとなり、移転価格調整が必要となるかもしれない。独立企業であれば受け入れら
れたであろう期間を決定する場合、税務当局は、当該事業戦略を実施した国における明白な
商業戦略の証拠を検討することを望むだろう。しかしながら、最終的には、最も重要な考慮
すべき事項は、予見可能な将来までに問題となっている戦略が利益を生むということが（当
該戦略が失敗するかもしれないことを認識しつつ）正しく予測し得たかどうか、また、独立
企業であれば、同様の経済状況及び競争状況において、類似の期間につき利益を犠牲にする
用意があったかどうかという点である。
D.2. 正確に描写された取引の認識
1.119 前節の指針のとおり、移転価格分析によって、当事者間の商業上又は資金上の関係
の実態が特定され、また、経済的に関連する特徴の分析によって、実際の取引が正確に描写
されるであろう。
1.120 分析を実施するに当たり、当事者間の実際の取引は、契約書及び当事者の行動から
推測される。契約で認められた正式な条件は、当事者の行動に関する分析及び取引における
経済的に関連するその他の特徴によって明確化され補完される（ D.1.1 節を参照。）。経済
的に重要な取引の特徴が契約書と整合的でない場合、実際の取引は当事者の行動が示す取引
の特徴に従って描写される。契約上のリスク引受けとリスク引受けに関連する実際の行動
は、リスクのコントロール（パラグラフ 1.65～1.68 で定義。）及びリスクを引き受けるため
の財務能力（パラグラフ 1.64 で定義。）を考慮して分析され、その結果として、契約に基づ
くリスクの引受けは、D.1.2.1.4 節と D.1.2.1.5 節で示された関連者間取引におけるリスク分析

## p027 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p027, pages 27-27)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
に関するプロセスのステップ 4 及び 5 に基づいて、当事者の行動及びその他の事実に従っ
て、配分されうる。したがって、分析によって、当事者間の商業上又は資金上の関係につい
て事実に基づく実質が示され、実際の取引が正確に描写される。
1.121 独立企業原則に基づいて正確に描写された実際の取引の価格を設定するためには、
あらゆる努力がなされるべきである。この分析を実施するために税務当局と納税者が利用可
能な様々な手段と方法が、ガイドラインの次章以降で示されている。税務当局は、以下のパ
ラグラフ 1.122～1.125 で示されている例外的な状況が当てはまる場合を除き、実際の取引を
無視することも他の取引を代わりに使うこともすべきではない。
1.122 本節では、正確に描写された当事者間の取引を、移転価格算定上、否認することが
できる状況を説明する。否認は、議論を引き起こすものであり、かつ、二重課税の原因とな
り得るため、取引の実際の性質を判断し、正確に描写された取引に独立企業間価格を適用す
るように、かつ、独立企業間価格の設定が難しいという理由だけで否認が使われることがな
いように、あらゆる努力がなされるべきである。比較可能な状況（すなわち、経済的に関連
するあらゆる特徴が、当事者が関連者でない検証対象取引における経済的に関連する特徴と
同一である場合）において独立企業間でも同一の取引が見られる場合、否認は適用されな
い。重要なことは、その取引が独立企業間には見られないという事実だけでは、その取引を
認識すべきではないということを意味しないということである。関連者は、独立企業よりも
遥かに多様な契約を結ぶ能力を有するかもしれないし、独立企業間では見られないか、又は
ごく稀にしか見られないような特定の特徴を有する取引を締結することがあるかもしれな
い。また、事業上の正当な理由によりそうする場合もあるかもしれない。取引に関連する取
決めが、全体としてみると、比較可能な状況において商業的に合理的な方法で行動する独立
企業が採用するであろう取決めと異なっており、その結果、当事者双方の見通しや取引開始
時にそれぞれが実際に利用可能であった選択肢を考慮に入れて当事者双方が受け入れ可能と
したであろう価格を決定することを妨げる場合には、正確に描写された取引は否認され、適
切な場合は、代替の取引に置き換えられるかもしれない。取引を全体として見ると非関連者
間の取決めにおける商業的合理性が欠けているという指標になることがあるため、多国籍企
業グループが全体として、税引き前ベースで不利になるかどうかを検討することは適切な指
標になる。
1.123 分析において極めて重要な問題は、実際の取引が比較可能な経済的状況において非
関連者間で合意される契約の商業的合理性を持つかどうかであって、同一の取引が独立した
当事者間で観察されるかどうかではない。独立企業間の取決めの商業的合理性を持つ取引を
否認することは、独立企業原則の適切な適用ではない。合法的な商業上の取引を再構築する
ことは、完全に恣意的な行動であり、当該取引がどのように構築されるべきかについて他の
税務当局と見解を共有できない場合には、二重課税が発生し、不公平が増幅しかねない。取
引が独立企業間で観察されえないという事実だけでは、取引が独立企業間の取決めの特徴を
持っていないということを意味しないことに、再度留意すべきである。
1.124 移転価格算定上、納税者が実際に採用した構造と置き換わるものは、行われた実際
の取引における事実と可能な限り近く、また他方で、両当事者が契約締結時点で受け入れ可
能な価格に導くことができる商業的に合理的な予測される結果を達成するものであるべきで
ある。
1.125 否認の基準は、次の事例により示される。

## p028 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p028, pages 28-28)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
事例 1
1.126 S1 社は製造会社であり、大量の在庫を抱え機械設備に多額の投資をしている。S1 社
はまた、近年、洪水の起こる頻度が増加傾向にある地域に商業用不動産を所有している。非
関連者の保険会社は、多額の保険金請求の発生に関して大きな不確実性を感じており、その
結果この地域には、活動中の不動産保険市場はない。S2 社は関連企業であり、S1 社に保険
を提供し、S1 社によって在庫、不動産及び資産の価値の 80%に相当する年間保険料が支払
われている。この事例で S1 社は、多額の保険金請求の可能性を前提に保険の市場が存在せ
ず、移転することや保険をかけないことが、より魅力のある現実的な選択肢かもしれないこ
とから、商業的に合理性のない取引を行った。この取引は商業的に不合理であるため、 S1
社、S2 社それぞれの視点から両者が受け入れ可能な価格は存在しない。
1.127 本節の指針においては、当該取引は認められるべきではない。 S1 社は保険をかけな
いものとして扱われ、S2 社への支払いによって利益が減少することはない。S2 社は保険を
引き受けないものとして扱われ、したがって、保険金請求に対する責任はない。
事例 2
1.128 S1 社は、製造販売に向けた新製品を生み出すために使用する無形資産の開発に関す
る研究活動を行っている。S1 社は、20 年にわたる今後の研究から生じるであろう将来のあ
らゆる無形資産に対する無制限の権利を、一括払いで関連会社 S2 社に移転することに同意
した。当該期間に S1 社がどの範囲の開発活動を行うのか不確実であり、かつ潜在的な成果
の評価はまったくの推測にすぎないことから、S1 社も S2 社も、その支払いが適正な評価を
反映しているかどうかを判断する信頼できる手段を有していないため、この取決めは、両当
事者にとって商業的に非合理的である。本節の指針によって、納税者が採用した支払いの形
態を含む取決めの構造は、移転価格分析の目的に沿って修正されるべきである。関連者の商
業上又は資金上の関係に関して、果たす機能、使用する資産及び引き受けるリスクを含む経
済的に関連する特徴に基づき、このストラクチャーの代替が導かれるべきである。これらの
事実によって、潜在的に構造が置き換えられる範囲は、この事例の事実に最も整合的な構造
に限定される（例えば、S2 社による資金の提供として、又は S1 社による研究サービスの提
供として、つまり、特定の無形資産が認められる場合における特定の無形資産の開発に対す
る条件付き支払を条件とするライセンスとして、評価が困難な無形資産の指針を適切に考慮
し、取決めを作り直すことができるという事実に依存する。）。
D.3. 損失
1.129 多国籍企業グループ全体としては利益を計上しているにもかかわらず、ある関連者
が継続的に損失を計上している場合、その事実は、移転価格算定上の問題に対する特別の調
査を引き起こしうる。もちろん、関連企業も独立企業と同じように、多額のスタートアップ
費用、不利な経済条件、非効率、その他の正当な事業上の理由から、実際に損失を計上する
こともある。しかしながら、独立企業は、無限に続く損失に耐えることはできないであろ
う。損失が繰り返し発生する独立企業は、最終的にはそのような条件の下で事業を行うこと
をやめるであろう。これとは対照的に、損失を計上している関連企業は、当該事業が多国籍

## p029 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p029, pages 29-29)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
企業グループ全体としての利益につながるものであれば、そのまま事業を継続することがあ
る。
1.130 自らは損失を計上している企業が、利益を計上している多国籍企業グループのメン
バーとの間で事業を行っているという事実は、納税者又は税務当局に対し、その移転価格は
調査されるべきであると示唆しているといえよう。損失を計上している企業は、当該企業が
属する多国籍企業グループから、その活動に起因する利益について適正な対価を受けていな
い場合がある。例えば、多国籍企業グループにとっては、競争力を保ち全体的な利益を実現
するため全範囲の製品の生産
及び/又は役務の提供を行う必要があるかもしれないが、一部
の製品は経常的に収益を失っているという場合があろう。多国籍企業グループのあるメン
バーは、利益の出ない製品全てを生産しているため絶えず損失を計上している一方で、他の
メンバーが利益の出る製品を生産しているという場合もある。独立企業の場合、適正な役務
の対価が支払われない限り、このような役務の提供を行わないであろう。したがって、この
類の移転価格算定上の問題に対するアプローチの一つは、独立企業が独立企業原則の下で受
け取るのと同様の役務の対価を、損失を計上している企業も受け取っているとみなすことで
あろう。
1.131 損失の分析において考慮すべき一つの要素は、歴史的、経済的、文化的等の様々な
理由から、事業戦略が多国籍企業グループごとに異なりうるということである。市場への浸
透を図るために特に低い価格を設定するといった事業戦略を採る場合には、ある合理的な期
間における損失の反復発生が正当化されることがある。例えば、市場に新規参入するため、
既存の市場におけるシェアを拡大するため、新しい製品や役務を導入するため、更には、潜
在的競争企業の出現を阻止するため、一時的に損失を計上する程度までに生産者が商品の価
格を下げるということがありうる。しかしながら、著しく低い価格というのは、長期的な利
益の向上という明確な目標をもって、一定期間のみに見込まれるはずのものである。そうし
た価格戦略が合理的な期間を超えて継続されている場合、とりわけ数年以上に渡る比較対象
のデータが、比較可能な独立企業に影響を与える期間を超えて損失が発生していることを示
す場合、移転価格調整を行うことが適切かもしれない。更に、独立企業も同様に価格を決定
したであろうと考えられる場合を除き、税務当局は、特別に低い価格（例えば、生産能力の
不完全利用の状態における限界費用での価格設定）を、独立企業間価格として認めるべきで
はない。
D.4. 政府の政策の影響
1.132 価格統制（場合によっては価格の切下げ）、金利統制、役務提供 料や経営管理料に
対する支払統制、使用料の支払いに対する統制、特定の分野に対する助成金、為替管理、反
ダンピング課税、又は為替相場政策等といった政府の介入を考慮するために独立企業間価格
の調整を行わなければならないということを納税者が検討する状況がある。原則として、こ
れらの政府介入は、特定の国の市場の条件として扱われるべきであり、通常ならば、その市
場における納税者の移転価格を評価する際に考慮に入れるべきである。そこで問題となるの
は、これらの条件に照らした上で、関連者間で行われた取引が、独立企業間取引と整合的か
という点である。
1.133 ここで生じる問題の一つに、価格統制が製品又は役務の価格に影響を与える段階を
決定することがある。直接的な影響は、しばしば消費者への最終価格に生じるが、商品を市

## p030 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p030, pages 30-30)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
場に供給する前の段階で支払われる価格に影響することもある。実際には多国籍企業は、こ
のような統制を考慮してその価格に移転価格調整を行うことなどせず、発生するであろう利
益に対する制約を最終販売者に被らせたままにするか、又は最終販売者と中間供給者との間
で何らかの方法により負担を分け合うよう価格を設定するであろう。独立した供給企業であ
れば価格統制によって発生する費用を分担するか否か、また独立企業であれば別の製品ライ
ンや事業機会を模索するかどうかを考慮すべきである。この点に関しては、独立企業であれ
ば、利益を得ることができない条件で、製品又は役務の生産、販売、その他の手段による提
供を行う可能性はありそうもない。それでもなお、価格統制を行っている国は、当該統制に
より統制対象商品の販売企業の利益に影響を与えることを考慮しなければならないことは、
極めて明白である。
1.134 ある関連者が他の関連者に対し支払義務を負っている金額の支払いや、ある関連者
が他の関連者に対し独立企業間の取決めに基づき請求するであろう金額の支払いを、国が阻
止又は「封鎖」している場合には、特別な問題が生じる。例えば、為替管理により、ある関
連者が他の国の関連者から供与された融資に係る金利の海外への支払いが実際に妨げられる
ことがある。このような状況に対する取扱いは、二国間で異なるであろう。すなわち、借手
側の国では、送金されなかった金利を支払われたものとみなす場合とそのようにみなさない
場合があり、貸手側の国では、貸手が金利を受け取ったものとして扱う場合とそのように扱
わない場合があろう。原則として、政府の介入が関連者間の取引と独立企業間の取引に対し
（法令上、事実上の双方で）等しく適用される場合には、このような問題が関連者間に生じ
た場合のアプローチは、独立企業間取引の場合に採られるアプローチと税務上同様であるは
ずである。政府の介入が関連者間の取引にのみ行われる場合には、この問題に対する単純な
解決策はない。おそらく、この問題への一つのアプローチは、当該介入について取引条件に
影響を及ぼす条件とみなして、独立企業原則を適用することであろう。このような状況が存
在する場合、租税条約により条約相手国が採りうるアプローチに具体的に対処することがで
きるかもしれない。
1.135 この分析の難点は、多くの場合、独立企 業であれば、支払いが封鎖されているよう
な取引を単純には行わないという点である。独立企業がこのような取決めを締結しているこ
とが時折あるが、そのほとんどは、当該契約の後に政府の介入が始まったという理由による
ものであろう。しかしながら、厳しい政府介入が既に存在する場合、独立企業であれば、契
約を締結することによって、引き渡した製品や役務に対する支払いが行われないという大き
なリスクを進んで受け入れたりはしないであろう。ただし、支払いに影響を与える厳しい政
府介入が存在するにもかかわらず、当該独立企業によって提案されている事業戦略から生み
出される利益計画や 予測収益が当該独立企業に満足できる収益率を十分にもたらす場合に
は、この限りではない。
1.136 独立企業の場合、政府の介入の対象となる契約は結ばないであろうから、どのよう
に独立企業原則を適用すべきかは明確ではない。一つの可能性は、類似の状況にある独立企
業であれば、他の何らかの手段による支払いを強く主張するであろうと仮定して、支払いが
関連者間で行われたものと取り扱うことである。このアプローチでは、封鎖された支払いの
受領者である当事者を、多国籍企業グループに対する役務提供 者として取り扱うこととな
る。一部の国において使用可能と思われる代替的アプローチは、納税者の所得とその関連費
用を繰り延べることである。換言すれば、封鎖された支払いの受領者である当事者は、封鎖
されている支払いを受け取るまで、追加的な金融費用等の諸費用の控除が認められないとい
うことである。このような状況にある場合、各税務当局の関心は、主としてそれぞれの課税
