--- split 2/2 of beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-pack-10.txt ---
## p056 (beps-a08-10-tp-value-creation-nta-ja-p056, pages 56-56)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
に、資金提供者が期待する利益は、適切なリスク調整後リターンと同等になるべきである。
当該リターンについて、例えば、資本コスト又は比較可能な経済的特徴を持つ実際に代替可
能な投資リターンに基づき決定することができる。資金調達活動に対する適切なリターンを
決定する際、資金を受け取る当事者が実際に利用可能な資金調達の選択肢を検討することが
重要である。資金提供者が事前に予測するリターンと事後に受け取る実際のリターンは、異
なる場合がある。例えば、資金提供者が固定金利で一定の金額を融資する場合に、実際のリ
ターンと予測リターンとの相違は、借り手が当然支払うべき金額の一部又は全部を支払うこ
とができない場合に発生するリスクを反映している。
6.63 資金の提供に付随する金融リスクのコントロールを行うために必要な活動の範囲及び
形態は、投資される金額とその資金が使われる投資対象を考慮しつつ、資金提供者にとって
の投資に係るリスクの度合いによって左右される。本ガイドラインのパラグラフ 1
.65 及び
1.66 に示されているコントロールの定義に従って、特定の金融リスクのコントロールを行う
には、リスクを負担する機会、この事例では資金提供、に関連する適切な意思決定を行う能
力が、当該意思決定機能を実際に果たすこととともに必要とされる。さらに、金融リスクの
コントロールを行う当事者が、日常的なリスク低減活動を自身で行わない場合は、リスク低
減活動を外部委託する際のリスクに関して、及びその意思決定を容易に行うために必要な準
備作業に関して、日常的なリスク低減活動に関連するパラグラフ 1.65 及び 1.66 で示されて
いる活動を遂行しなければならない。
6.64 資金が当事者の無形資産の開発のために当事者に提供される場合、リスクを伴う機会
の引受け、留保又は却下に関連する決定、及びその機会に関連するリスクに対処するかどう
か、またどのように対処するかどうかに関連する決定は、資金の提供及び取引条件に関連す
る決定となる。事実と状況に応じて、当該決定は、資金を受け取る当事者の信用力の評価、
及び開発プロジェクトに関連するリスクが、提供された資金又は追加的に必要となる資金に
対する利益の期待値にどのように影響を与え得るかという評価、という二つの評価に左右さ
れる。資金提供に関する条件によって、資金提供に関する決定は、資金提供に係る利益に影
響を与え得る重要な開発に関する決定と結び付けられる可能性がある。例えば、プロジェク
トを次の段階に進めるかどうか、又は高額な資産への投資を許可するかどうかといった決定
をしなければならないことがある。開発リスクが高まり、金融リスクと開発リスクの関係が
密接になるほど、資金提供者は、無形資産の開発の進行を評価する能力、及びその進行に
よって達成される資金提供の予測利益の結果を評価する能力がますます必要となり、さらに
資金提供者は、資金提供の継続と金融リスクに影響を与え得る重要な開発業務をより密接に
結び付けるようになるかもしれない。資金提供者は、実際に資金提供に関する決定をする際
に資金提供者が考慮しなければならない、資金提供の継続に関して評価を行う能力が必要で
あり、その評価を実際に行う必要があるだろう。
B.2.3.
リスク引受け
6.65 無形資産に関連する取引について、機能分析で重要となり得る特定の種類のリスクは
次を含む。すなわち、（ⅰ）費用がかさむ研究開発又はマーケティング活動が失敗したと証
明されるリスクを含み、また、投資の時期を考慮に入れた無形資産の開発に関連するリスク
（例えば、投資が開発の初期段階、開発プロセスの途中、又は開発の後期段階のどこで行わ
れるかは、基礎となる投資リスクの水準に影響を与える。）、（ⅱ）競合相手による技術の
進歩が無形資産の価値に悪影響を与える可能性を含む、商品が陳腐化するリスク、（ⅲ）無
