---
id: "beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-pack-05"
section_id: "beps-a14-dispute-resolution-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 14: Making Dispute Resolution Mechanisms More Effective (NTA provisional translation)"
page_start: 27
page_end: 32
pid_start: "p027"
pid_end: "p032"
para_count: 6
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/003.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-pack-05.txt"
---

## p027 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p027, pages 27-27)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 26 -
として発現することを立証しなければならず、また、それで十分である。かかる措置と
は、立法的な性格と規制的な性格のいずれであるか、また、一般的適用又は個別的適用の
いずれであるかを問わず、その直接かつ必然の結果として、申立人に対し、この条約の規
定に反して租税を課することとなる全ての措置や決定を意味する。したがって、例えば、
一方の締約国の租税法令の変更により、特定の種類の所得を稼得する者がこの条約に適合
しない課税を受けることになる場合には、その者は、当該法令が修正され、かつ、その者
が当該所得を稼得し又はその者が当該所得を稼得する蓋然性があるとされると直ちに、相
互協議に着手することができる。他の例としては、この条約に適合しない課税を受ける蓋
然性が生ずる範囲における、納税申告制度における申告書の提出や税務調査の過程におけ
る特定の納税者の申告上の地位に関する積極的な審査がある（例えば、一方の締約国の法
令に基づき納税者に要求される納税申告上の地位が、仮に当該国により納税申告でない制
度における賦課通知として示されたならば、この条約に適合しない課税を受ける蓋然性を
生じさせる場合、あるいは、一方の締約国の公表された見解又はその税務調査の実務と
いった状況が、特定の申告上の地位（当該納税者の申告上の地位等）の積極的な審査によ
りこの条約に適合しない課税を受ける蓋然性を生み出す賦課通知の 提示に繋がるであろう
との高い見込みを生じさせる場合）。いま一つ別の例は、一方の締約国の移転価格法令
が、独立企業原則に従うためには、納税者が関連者との取引において用いた実際の価格か
ら生ずる金額よりも高い金額の課税所得を当該納税者が申告することを要求する場合で、
かつ、当該納税者の関連者が相互協議を欠く場合に他方の締約国において対応的調整を受
けることができるかどうかに関しかなりの疑いが存する場合であろう。
当該措置には、い
くつかの国の国内法で許可される、独立企業原則に適合すると納税者が考える関連者取引
の価格又は恒久的施設への利得の帰属を申告することを目的として、適切な状況下で、以
前に申告済みの納税申告書を修正することを納税者に認めるという、納税者が行う真正な
国外調整も含むと理解されることができる（第 9 条に関するコメンタリー第 6.1 パラグラ
フ及び第 7 条に関するコメンタリー第 59.1 パラグラフを参照されたい）。第 1 項の冒頭
の文言から示唆されるとおり、一方の又は双方の締約国の措置によりこの条約に適合しな
い課税を受けることになるか否かは、当該納税者の観点から判断され なければならない。
そのような課税を受けるという納税者の確信は合理的かつ立証され得る事実に基づくもの
でなければならないが、課税当局は、そのような課税が行われることになる点の証明が
（例えば「蓋然性の衡量」に基づく国内法上の証明の基準からみて）なされていないと認
められるという理由のみでは、第 1 項に基づく要求を考慮することを拒否 するべきでな
い｡
ベストプラクティス10： 各国が公表する MAP ガイダンスでは、相互協議の中での利子及び罰
金に関する配慮についてのガイダンスを示すべきである。
56. MAP 事案の文脈において、利子及び罰金に関する権限のある当局による配慮について
の論点は、特に、BEPS に関する取組が相互協議へのプレッシャーを高めていく可能性 に照ら
し、極めて重要である。したがって、各国が公表する相互協議ガイダンスでは、相互協議の中で
の利子及び罰金に関する配慮についてのガイダンスを示すべきである。
57. 相互協議における利子及び罰金に関する配慮に関連する問題に対処するため、OECD モ
デル租税条約の次回改正の一環として、OECD モデル租税条約第 25 条のコメンタリー改正を予
定している。

## p028 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p028, pages 28-28)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 27 -
ベストプラクティス11： 各国が公表する MAP ガイダンスでは、多国間の MAP 及び事前確認
（AP A）に関するガイダンスを定めるべきである。
58. 近年、グローバル化が著しく進展する中、既存の租税条約の紛争解決メカニズムに類を
見ない課題が生じている。OECD モデル租税条約の第 25 条に定める相互協議手続は、伝統的に
二国間の紛争の解決に焦点を当ててきたが、地域的及び世界的なビジネスモデルが採用され、国
家経済及び市場の統合が加速されるような状況の下で、多国間の租税紛争を解決する有効なメカ
ニズムの必要性が強調されてきている。したがって、各国は、多国間の MAP 及び APAに関する
適切なガイダンスを策定し、自国が公表する MAP 及び APAプログラムのガイダンスに含めるべ
きである。
59. 多国間の MAP 及び APAの問題に対処するため、OECD モデル租税条約の次回改正の一
環として、OECD モデル租税条約第25 条のコメンタリー改正を予定している。
C. モニタリングメカニズムの枠組み
60. 既に述べたように、BEPS 行動計画の行動 14 に関する取組の結論には、ミニマムスタン
ダードに体現されたコミットメントが効果的に充足されることを確保するために、ミニマムスタ
ンダードの実施状況を参加国間でのモニタリングメカニズムを通じて評価すべきとの合意が反映
されている。当該モニタリングメカニズムは、以下の一般的な特徴を有するものとする。
1. 全ての OECD 加盟国及び G20 諸国並びに本報告のセクション I.A に定めるミニマムスタ
ンダードにコミットした国は、自国のミニマムスタンダードの実施状況について審査を
受ける。当該審査では、被審査国の租税条約及び国内法令が定める法的枠組み、被審査
国の MAP プログラムのガイダンス及びミニマムスタンダードの実施状況を評価する。
2. 参加国によるモニタリングプロセスの主要な成果は、報告書の形で提供する。報告書で
は、現存する長所と短所を識別し記述するとともに、被審査国による当該短所への対処
方法に関する勧告を行う。
3. 参加国によるモニタリング プロセスに係る主要な文書は、付託事項及び評価手法とす
る。付託事項は、本報告のセクション I.A に定めるミニマムスタンダードの構成要素に
基づくとともに、国の法的枠組み、相互協議プログラムのガイダンス及びミニマムスタ
ンダードの実際の実施状況を評価するための具体的な要素に当該構成要素を分解するも
のとする。付託事項は、モニタリングプロセスのための明確な行程表を示し、これに
よって全ての国の評価が一貫的で、かつ、完全であることを確保するものとする。評価
手法は、OECD 加盟国、G20 諸国及びその他の FTA MAP フォーラムを通じてコミット
した国（ミニマムスタンダードの構成要素 1.6 を参照されたい）に対する参加国による
モニタリングのための詳細な手続及びガイドラインを定め、これには、ミニマムスタン
ダードの実施状況を評価するシステムも含むものとする。
4. 付託事項及び評価手法は、第 1 作業部会及び FTA MAP フォーラムが共同して、2016 年
の第 1 四半期末までに策定するものとする。
5. FTA MAP フォーラムが主導する参加国によるモニタリングプロセスについては、OECD
租税委員会を通じて G20 に報告されることとし、2017 年末までに最初の報告を公表す
るとの目標の下、2016 年に開始するものとする。

## p029 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p029, pages 29-29)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 28 -
61. 付託事項及び評価手法の策定に向けたマンデイトは、本報告の付属資料に定める。
II. 強制的拘束的 MAP 仲裁制度に対するコミットメント
62. 経済界及び多くの国は、強制的拘束的仲裁制度を、租税条約上の紛争が MAP を通じて
効果的に解決されることを確保する最善の方法と考えている。MAP 事案の解決を確保するメカ
ニズムとして仲裁制度を採用することについては、全ての OECD 加盟国及び G20 諸国における
コンセンサスは得られていないが、以下の国のグループが、さもなければ相互協議を通じた事案
解決が妨げられるような紛争の解決手段として、強制的拘束的仲裁制度を採用し実施することに
コミットした。関心を表明しているのは、オーストラリア、オーストリア、ベルギー、カナダ、
フランス、ドイツ、アイルランド、イタリア、日本、ルクセンブルク、オランダ、ニュージーラ
ンド、ノルウェー、ポーランド、スロベニア、スペイン、スウェーデン、スイス、英国及び米国
である。OECD への報告によると、上記の国々は、全体として、2013 年末現在における未解決
の相互協議事案のうち90%を超える事案に関与しており、大きな前進を示している。
63.  強制的拘束的 MAP 仲裁制度の規定については、BEPS 行動計画の行動 15 で構想してい
る多国間協定の交渉の一環として策定する。当該グループの各国は、特に、MAP 仲裁規定の範
囲についての異なる見解をどのように調整するか検討する必要がある。当該グループに加わる多
くの国は、MAP 仲裁制度を利用できる事案に何の制限も付さないことを選好するかもしれない
が、仲裁制度の適用を、適切に定義された MAP 事案の一群に制限することを選好する国もある
だろう。仲裁制度の規定にコミットした国のグループによる作業においては、紛争解決フォーカ
スグループの過去の取組から、MAP 仲裁制度の採用を妨げる問題点及びそれらに対処する選択
肢について情報提供がなされる。
  以下を参照されたい。http://www.oecd.org/ctp/dispute/map-statistics-2013.htm

## p030 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p030, pages 30-30)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 29 -
付属資料
付託事項及び評価手法の策定に向けたマンデイト
行動 14 におけるミニマムスタンダードの構成要素 1.6 に従い、各国はミニマムスタンダードの
遵守状況について、参加国、すなわち FTA MAP フォーラムの他のメンバー（ミニマムスタン
ダードの構成要素 1.4 に定める通り、各国は、 FTA MAP フォーラムのメンバーになり、同
フォーラムの取組に全面的に参加すべきである） に審査されることをコミットする。当該審査
は、モニタリングメカニズムを通じて行われ、その枠組みは、本報告のセクション I.C に記述し
ている。当該モニタリングは、ミニマムスタンダードの有意義な実施を確保する上で不可欠であ
り、付託事項及び評価手法に従って行われる。付託事項及び評価手法は、OECD 租税委員会のう
ち租税条約及び関連問題に関する第 1 作業部会（第 1 作業部会）及び税務長官会議の相互協議
フォーラム（FTA MAP フォーラム）によって策定されることとする。付託事項及び評価手法の
策定に向けたマンデイトは、以下に定める通りである。
前文
BEPS 行動計画の行動 14 に関する取組の結論は、租税条約に関する紛争を適時に、効果的かつ
効率的に解決することを確実にするよう意図した、多くの個別構成要素から成るミニマムスタン
ダードの実施に各国がコミットすべきとの合意を反映したものであることを認識し、
さらに、行動 14 に関する取組の結論は、ミニマムスタンダードに体現されたコミットメントが
効果的に充足されることを確保するために、ミニマムスタンダードの実施状況を参加国によるモ
ニタリングメカニズムを通じて評価すべきとの合意、及び全ての OECD 加盟国、G20 諸国及び
ミニマムスタンダードの実施にコミットした国が、当該モニタリングメカニズムに従って審査を
受けるとの合意も含むことに留意し、
参加国間でのモニタリングプロセスには、行動 14 におけるミニマムスタンダードの実施状況の
評価に用いる付託事項の策定と、参加国間でのモニタリング手続の手順及びガイドラインを定め
る評価手法の策定が必要であることを考慮し、
OECD 及び G20 による BEPS プロジェクトに参加する各国は、OECD 租税委員会のうち租税条約
及び関連問題に関する第 1 作業部会及び税務長官会議の相互協議フォーラム（FTA  MAP フォー
ラム）を通じて、以下のマンデイトに従い付託事項及び評価手法を策定することに合意した。
A. 目的
OECD 租税委員会は、租税条約及び関連問題に関する第 1 作業部会及び税務長官会議の相互協議
フォーラム（FTA MAP フォーラム）を通じて、行動 14 におけるミニマムスタンダードの実施状
況をモニタリングするための中核的文書である、付託事項及び評価手法を策定するものとする。
付託事項は、ミニマムスタンダードの構成要素に基づくとともに、国の法的枠組み、相互協議プ
ログラムのガイダンス及びミニマムスタンダードの実際の実施状況を評価するための具体的な要

## p031 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p031, pages 31-31)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 30 -
素に当該構成要素を分解するものとする。付託事項は、モニタリングプロセスのための明確な行
程表を示し、これによって全ての国の評価が一貫的で、かつ、完全であることを確保するものと
する。評価手法は、OECD 加盟国、G20 諸国及びその他の FTA MAP フォーラムを通じてコミッ
トした国に対する参加国によるモニタリングのための詳細な手続及びガイドラインを定めるもの
とし、対等な立場で参加する当該全ての国に開放され、ミニマムスタンダードの実施状況を評価
するシステムを含むものとする。
B. 参加
付託事項及び評価手法は、OECD 租税委員会のうち租税条約及び関連問題に関する第 1 作業部会
及び FTA MAP フォーラムによって、全ての国が対等な立場で参加しつつ、共同して策定される
ものとする。
C. 期間
付託事項及び評価手法の策定は、遅くとも 2015 年 11 月に開始するものとする。第 1 作業部会及
び FTA MAP フォーラムは、2016 年の第 1 四半期末までに付託事項及び評価手法に関する作業を
完了することを目指すものとする。

## p032 (beps-a14-dispute-resolution-nta-ja-p032, pages 32-32)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
- 31 -
参考文献
OECD  「OECDモデル租税条約」(OECD Publishing, Paris, 2014年)
http://dx.doi.org/10.1787/mtc_cond-2014-en.
OECD  「税源浸食と利益移転に関する行動計画 (Action Plan on Base Erosion and Profit Shifting)」
(OECD Publishing, Paris, 2013年),
http://dx.doi.org/10.1787/9789264202719-en.
