---
id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-08"
section_id: "beps-a03-cfc-rules-nta-ja"
section_title: "BEPS Action 3: Designing Effective CFC Rules (NTA provisional translation)"
page_start: 49
page_end: 55
pid_start: "p049"
pid_end: "p055"
para_count: 7
publisher: "NTA"
lang: "ja"
license: "NTA website (Japan government)"
source_url: "https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/kokusai/beps/pdf/001.pdf"
url: "https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-paper-db/oecd-beps/packs/beps-a03-cfc-rules-nta-ja-pack-08.txt"
---

## p049 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p049, pages 49-49)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
105. A 国の CFC ルールで、Sub B 社の損失を Sub B 社の所得に制限していない場合、総損失
額 1 200 が総所得額 1 500 と相殺されることになるから、親法人は 300 に対してだけ課税され
る。しかし、A 国の CFC ルールで、Sub B 社の損失をSub B 社の所得に制限している場合には、
親法人は 800（1 000－200）に対して課税される。Sub B 社の合算すべき所得の全額は損失と相
殺されることになるため、Sub B 社から親法人へは、いかなる所得も合算されないことになる。
残余の 500 の損失は、A 国の CFC ルール次第ではあるが、Sub B 社の将来の所得に対して用いる
ために繰り越される可能性がある。この 制限は、親法人所在地国の課税所得を減らすために
CFC を用いることを防止することになる。
106. A 国に、受動的損失を能動的所得と相殺することを認めないルールが既にある場合、図
5.2 に示す通り、このルールを勧告した損失の制限と組み合わせることができる。
図 5.2. 既存の受動的損失の相殺の制限を伴う損失の相殺の制限
Parent
Sub B
Country A
Country B
1000 passive income
200  active losses
500 passive CFC income
1000 passive losses
107. 親法人の所得の全額が受動的で、損失の全額が能動的であり、他方、Sub B 社の所得及
び損失の全額が受動的である場合、親法人は自らの所得の 1 000 に対して課税される。これは、
親法人の能動的損失は、自社の受動的所得に対して用いることができず、Sub B 社の受動的損失
は、自社の受動的所得の全額と相殺し、超過した受動的損失は、 CFC の損失を制限するルール
の下では、親法人の所得と相殺するために用いることができないためである。
108. もう一つの懸念は、潜在的な損失の輸入である。当該懸念は、CFC が CFC とみなされ
るより前から損失を有している場合又は損失を負担している別の活動が CFC に移転されて、利
益を吸収する場合に 生じうる。損失が CFC の利益と相殺するためにしか使用できない場合、
CFC がそれより前の年に損失を被ったという事実は、問題にはならない。しかし、CFC の活動
が変更され、所得又は損失のいずれかが最終的に課税される所得額を減らすために当該 CFC に
移転されたという証拠がある場合には、懸念が生ずると思われる。多くの国には、租税回避を防
止するために設計した国内法の規定があり、上述の状況に対処しており、こうした規定は CFC
の所得の算定にも同様に適用しうる。

## p050 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p050, pages 50-50)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
注記
1． CFC 所得を通常は別の国の法令を用いて算定している場合に、損失のような特定の事項の
取扱いについての問題に答えるために国内法の規定を用いれば、混乱のもとになるが、こ
れは、親法人所在地国のルールを用いること及び第一の勧告を支持することのもう一つの
理由である。
2． 各国は、親会社の損失を CFC の利益に対して用いることを許容するルールを実施すること
もできる。この状況では、親会社の損失が減少し、CFC の利益が減少することになること
から、BEPS に係る懸念が生ずる可能性は低い。
3． 欧州連合の加盟国は、CFC 損失に対する制限が、第 1 章で検討したように、欧州連合の基
本的自由に整合的であるかどうかを判断すべきである。
参考文献
OECD（2013 年）、「税源浸食と利益移転に関する行動計画」、OECD 出版、パリ
http://dx.doi.org/10.1787/9789264202719-en

## p051 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p051, pages 51-51)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
第 6 章：所得の合算ルール
109. 本章では、所得の合算に関する第五の CFC ルール構成要素に対する勧告を行う。CFC
所得の額を算定したら、次のステップでは、当該所得を適切な CFC の株主に合算する方法を決
定する。
6.1 勧告
110. 所得の合算は、次の五つの段階に分解できる。すなわち、(i) 所得を合算すべき納税者の
決定、(ii) 合算する所得の金額の決定、(iii) 当該所得を納税者の税務申告に含めるべき時期の決
定、(iv) 当該所得をどう取り扱うべきかの決定、(v) 当該所得に適用すべき税率の決定である。
111. 上述のステップに対する勧告は以下の通りである。
1. 可能な場合には、合算の基準を最低支配基準に関連付けるべきである。ただし、各国は、
CFC ルールの基礎となる政策上の検討事項に従って、異なる合算の基準及び支配基準を用い
ることを選択できる。
2. 各株主又は支配者に合算する所得額は、その所有割合及び実際に所有権又は影響力（影響
力は、例えば、年度末における所有権が、正確に影響力のレベルを表現している場合には、
当該所有権をベースにすることができる。）を有していた期間の両方を参照して算定すべき
である。
3. 及び 4. 各国は、CFC ルールが既存の国内法に整合した方法で機能するように、所得を納税
者の申告に合算する時期及びどのように当該所得を取り扱うかについて、決定することがで
きる。
5. CFC ルールでは、所得に親法人所在地国の税率を適用すべきである1。
6.2 説明
112. 上述の勧告に到達するに当たり、五つのステップのそれぞれを更に詳細に検討した。
6.2.1 どの納税者に所得を合算すべきか
113. 正確に所得を合算するために、各国は、まず、誰に当該所得を合算すべきかを決定しな
ければならない。多くの既存のCFC ルールでは、この決定を前述の支配判定と結び付けており、
納税者が最低支配基準を満たす場合には、当該納税者に所得も合算される。集中所有ルールを適
用している国では、通常、CFC 所得は、全般的な支配基準を満たす納税者に対してだけではな
く、支配基準が満たされたか否かを算定する際に 検討される支配の最低限のレベル（例えば、
10%）を有しているすべての居住者である納税者に対しても合算される。合算基準を最低支配基
準と結び付けるメリットは、事務が簡素になること及びコンプライアンス・コストが軽減される

## p052 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p052, pages 52-52)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
ことである。また、納税者は、CFC の活動や所得に関する情報を収集するために、確実に十分
な影響力を持つことができる。しかし、合算を決定するため、支配ルールを用いることは、少数
所有者が実際に CFC の事業決定に十分な影響力を持つことができると考えられる場合には、過
少合算になり、税源浸食と利益移転（BEPS）に係る懸念が生ずる可能性がある。しかし、この
デメリットは、支配ルールにおいて少数株主の持分を合計するか、又は支配を過半数所有者に限
定しないことによって軽減することができる。
114. しかし、いくつかの CFC ルールでは、支配するために十分な所有に係る総額と合算す
るために十分な所有権のレベルと が同じではないかもしれないという理論に基づいて、 異なる
ルールを用いて CFC 所得を合算する納税者を決定するかもしれない。少数投資であっても、
CFC への投資を抑止したい国では、より低い合算基準を用いるかもしれない。そうではなく、
CFC に影響を及ぼすことができる居住者の投資を抑止することに焦点を 当てる国では、特に、
支配基準で集中所有を考慮している場合には、合算基準を支配基準よりも高く設定するかもしれ
ない。さらに、実質支配を検討する CFC ルールや、その他あまり機械的ではない方法で支配を
設定する CFC ルールでは、適正な納税者に確実に所得が合算されるようにするために、異なる
支配基準と合算基準が必要になるかもしれない。合算と支配に別個のルールを持てば、理論的に
はコンプライアンス・コストや事務的負担が増大するかもしれないが、実際の 利益の合算は、
CFC ルールが抑止的性格を持っていることから、比較的まれにしか起こらないと思われる。し
たがって、ベストプラクティスは、合算基準を支配基準と結び付ける か、又は少なくとも CFC
に影響を及ぼし得る納税者に所得を合算する別の合算基準を用いるかのいずれかである。
6.2.2 どれだけの所得を合算すべきか
115. CFC ルールで、どの納税者に所得が合算されるかを決定したら、次に、当該所得をどれ
だけ合算すべきかを決定しなければならない。すべての既存の CFC ルールでは、各納税者の所有
権の割合に応じて所得を合算するが、一年のうち一部の期間しか所有権を持っていなかった納税
者の取扱いについては異なっている。いくつかの国では、年度末における所有権に基づいて、所
得全体を合算する。この方法では、合算が不正確になり、タックス・プランニングの機会が生ず
る可能性もあるが、議決権又はその他の権限が年度末における所有権に基づいて判定されるか、
又は利益の不適切な過少合算を防止するその他の濫用防止ルールがある場合には、納税者が CFC
に影響を及ぼすことができたか否かを正確に把握することができる。他の国では、所有の期間に
基づいて所得を合算し、その結果、納税者は、CFC 利益に対する実際のシェアとほぼ同じ金額に
対して課税される。さらに、このようなルールを適用した場合、実際にコンプライアンス・コス
トが著しく増大する可能性は低いように見える2。どれだけの所得を合算すべきかを決定するいず
れのアプローチも、年度末に基づいた判定によって、納税者の影響力を正確に把握できる限りに
おいて、ベストプラクティスとみなすことができる3。
116. 合算ルールでは、CFC 所得の 100%を超えて合算することができないことも確保すべきで
ある。こうした状況は、例えば、法的支配と経済的支配とを足し合わせると支配割合が 100%を
超えることになるような場合に、生じうる。しかし、過大合算を防止するように設計されたいか
なるルールにおいても、租税回避防止規定を盛り込むことで、影響力を正確に表した金額が納税
者に合算されることを妨げるためにこのルールが用いられないようにすべきである。

## p053 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p053, pages 53-53)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
6.2.3 所得はいつ税務申告に含むべきか
117. 多くの既存の CFC ルールでは、合算された所得は、CFC の決算期が終了する課税年度
の納税者の課税所得に含まれなければならない。ただし、いくつかの国では、合算された所得を
含むべき年度を決定するために若干異なるルールを定めている。例えば、韓国の CFC ルールで
は、CFC の会計年度終了日から 60 日目の日が属する課税年度の税務申告に合算所得を含めるこ
とになっている。両方のアプローチは、BEPS に対処する上で同様に効果的であると思われるの
で、このステップに対する勧告は行わない。各国は、CFC ルールが一般的な国内法の規定に整
合することを確保する規定を自由に採用することができる。
6.2.4 所得をいかに取り扱うか
118. 所得を納税者に合算する際に答えるべきもう一つの問題は、親法人所在地国において当
該所得をいかに取り扱うことになるかということである。既存の CFC ルールでは、いくつかの異
なるアプローチをとっている。例えば、合算された所得をみなし配当とみなすことや、又は納税
者が直接取得した所得とみなすこと（すなわち、当該 CFC は、本質的にはパートナーシップ又は
フロースルー事業体とみなされる。ただし、CFC 所得の合算上に限る。）を含む。合算された所
得をみなし配当とみなす場合、税務上は、納税者も税務当局も既に熟知している既存の配当ルー
ルに立脚することができる。しかし、国は、合算された所得を、すべての税務上みなし配当と見
ることを望まないかもしれず、「みなしこと」に係る限定を明確にしておく必要があると思われ
る。対照的に、合算された所得をCFC の株主が直接取得したとみなす場合、所得は既存の国内の
ルールに従って性格付けされることになるから、個別の性格付けルールを設ける必要性は減るで
あろう。両方のアプローチは、BEPS に対処する点では同様に適切であるように思われる。した
がって、合算された所得をいかに取り扱うかの問題については、国内法に整合する方法で決定す
ることを各国に任せる。
6.2.5 CFC 所得にどの税率を適用すべきか
119. 最後に、所得の合算では、一度当該所得を合算したら、いかに課税するかという問題が
生ずる。既存の CFC ルールでは、CFC 所得を、親法人所在地国の親会社に適用されるであろう税
率で課税することにしているが、第二のオプションとして、「top-up tax」を適用することが考え
られる。top-up tax は、ミニマム税の概念に厳密に立脚しており、CFC 所得について、納税額と
設定された基準との差を課税するだけである。この基準は、CFC ルールが該当する CFC に適用
されるか否かを判定するために用いられる税率による適用除外と結び付けるか、又は全く別個の
基準とすることもできる。top-up tax では、CFC 所得に課税する税率の最低限度を設定するであ
ろう。
120. top-up tax がどのように機能しうるかを示すために、親法人所在地国の法定税率は均一の
30%であり、CFC ルールは実効税率が12%未満の CFC に限って適用されると仮定する。親法人所
在地国が実効税率0%のCFCにtop-up taxを適用する場合、CFC 所得には、通常の税率である30%
ではなく 12%でしか課税しない。このアプローチは、CFC ルールを有する高課税国に立地する
多国籍企業（MNCs）は、ある低課税国に立地する MNC と比較して、競争上不利にはならない
ことを意味しうる。しかし、これらの MNC は、CFC ルールを有するが税率が top-up tax 未満の
国に立地する MNC 及び CFC ルールを有しない国に立地する MNC と比べると、競争上不利なま
まである。top-up tax はまた、利益が高課税国から移転するインセンティブを必ずしも排除はし
ないだろう。例えば、上述の事例では、親法人所在地国に立地する MNC は、CFC 所在地国に自

## p054 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p054, pages 54-54)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
らの所得を移転する相当なインセンティブを有すると考えられる。自らの CFC 所得に課税され
る最高税率が 12%であるから、すなわち自らの所得が親法人所在地国で取得された場合に適用
される税率よりも 18%ポイントも低いからである。したがって、top-up tax は、各国が CFC ルー
ルを用いて実現しようとしている政策目的のすべてとは整合しない。しかし、いくつかの国に
とっては、top-up tax は、国が競争上の懸念に一定程度対処することができる中間的な方法と見
ることができるだろう。top-up tax の税率で設定されたレベルが税率による適用除外の税率のレベ
ルと同じ場合にも、CFC ルールは法律内においてより整合的であるかもしれない。
注記
1． 競争力に係る懸念を抑えるために、各国は top-up tax を検討することもできる。あまり正
確でないか、又はより機械的性格の強いルールでも能動的所得を把握できる可能性がある
場合には、top-up tax はより適切であると思われる。top-up tax の詳細な説明については、
119－120 段落を参照されたい。
2． ここで前提としているのは、納税者が一年のうち一部の期間において CFC に対する持分を
保有していたが、年度末には当該持分を保有していなかった場合に、 このルールは所得を
合算するということである。そうでない場合には、勧告したルールを、CFC の株式が一年
の半ばに譲渡された時点でCFC 所得を転嫁するルールと組み合わせることができる。
3． 影響力を把握する一つの可能 性のある方法は、年度末における所有権を検討するルール
を、一年を通じた所有権に関する報告要件と組み合わせることである。

## p055 (beps-a03-cfc-rules-nta-ja-p055, pages 55-55)
本翻訳は参考のための仮訳であって、正確には原文を参照されたい。
第 7 章：二重課税を防止・解消するルール
121. 本章では、二重課税を防止又は解消するルールに関する第六の、かつ、最後の CFC 構
成要素に対する勧告を行う。第 1 章で検討した通り、CFC ルールで生ずる基本的な政策上の検
討事項の一つは、成長及び経済開発の障害となる恐れがある二重課税が生じないことをどうやっ
て確保するかである。
7.1 勧告
122. CFC ルールは、その適用によって二重課税が生じることにならないようにする規定を設
けるべきである。二重課税が生ずると思われる状況は、少なくとも三つある。すなわち、(i) 合
算された CFC 所得について外国法人税を課される場合、(ii) 同一の CFC 所得に対して、複数の
国の CFC ルールが適用される場合、(iii) CFC ルールに基づいて居住者である CFC の株主に既に
合算された所得から配当を CFC が実際に支払う場合、又は居住者である株主が CFC の株式を譲
渡する場合である。しかし、二重課税に係る懸念は、その他の状況でも生ずる可能性がある。例
えば、二国間で移転価格調整が行われており、かつ、第三国で CFC 課税が発生する場合である
1。CFC ルールは、上述の状況又はその他の状況において二重課税が生じることがないように設
計されるべきである。
123. 最初の 2 つの状況に対処するための勧告は、中間会社に課された CFC 税も含め、実際
に納付された外国税額について税額控除を認めることである。実際に納付された税（源泉徴収税
も含むことができる。）は、CFC が負担するすべての税を含むが、他の減免措置の対象になっ
ていない所得に対する税であって、かつ、同一の所得に対する親法人所在地国における納税額を
超えないものとすべきである。第三の状況に対処するための勧告は、CFC の所得がそれ以前に
CFC 課税の対象になっていた場合には、配当及び CFC 株式の譲渡に係るキャピタル・ゲインを
免税とすることである。ただし、当該配当及びキャピタル・ゲインに関する詳細な取扱いは、規
定を各国の国内法と整合させるため、各国の判断に委ねることができる。二重課税が生ずるその
他の状況への対処は、各国の判断に委ねるが、本構成要素に対する全般的な勧告は、 CFC ルー
ルを、二重課税が生じることがないように設計するということである。
7.2 説明
7.2.1.  外国法人税の控除に関する問題点
124. CFC ルールの適用によって二重課税が生ずると思われる最も明白な状況は、おそらく、
上述 (i)で述べた状況であり、すなわち CFC 所得が、CFC 所在地国で課税の対象になるだけでな
く、親法人所在地国又は支配当事者所在地国でもCFC 課税の対象になる状況である。
125. ほとんどの国では、CFC 所得が CFC 所在地国と親法人所在地国の両方で課税の対象に
なるという状況には、他の納税者が負担した税を控除する間接外国税額控除を認めることで対処
している。このアプローチは、居住者の課税に適用される課税ベースを軽減するのではなく、む
