doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0246 / title: 前書文+本文
section: 246 / 前書文+本文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/01971-006396.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_research_report/s0246.html

[p1] [page 1]
[p2] ｢ベンチャー企業等創業支援マニュアル」
[p3] 及び｢資本政策策定マニュアル｣について !……………………………－－－．…－－．….…－－－…－．……………………………－．.､－－－……………….……………..…………………………－．…………………………￣…………－－…．
[p4] ｉ当経営研究調査会では、諮問事項「ベンチャー企業及び中同財団が関係各所への配付を行いました。
[p5] ｉ小企業に対する支援策について調査研究されたい｡」を受けこの二つの事項は従来の答申の形態とは異なり、今までと１ １て､研究を行ってきました。ば違った手法を用いて公表し､社会に周知することにより、ｉ ；その過程で、答申が最終利用者であるペンチャー企業及び公認会計士の社会貢献として位置付けたものです。ｍ ｉ中小企業の経営者にいかにして周知し､利用して貰うかにつなお､二つのCD-ROMはそれぞれの団体のﾎｰﾑページか｜
[p6] ｉいても検討を行った結果、「ペンチャー企業等創業支援マニュらダウンロードできるように要請しております。その時期はｉ ｉアル」は、中小企業総合事業団からの助成金事業として作成現在未定につき、その後の状況については調査第二課！ ｌし､全国の商工会議所等をはじめとして757か所に配付しま（TEL､03-8818-5555）までお問い合わせください。
[p7] ！ 』しﾌﾞﾋ。（常務理事小島昇）Ｉ イまた、「資本政策策定マニュアル」は、財団法人ベンチャー （常務理事上田圭祐）i 鳥1エンタープライズセンターからの制作受託事業として作成し、 門
[p8] ＩＵｏｏｃ●一・一○｡●●･･●－■｡□－■■･■■・－■ロロローウロー■■■・－■■ｐｐｃ－■■ＤＣ●の、●●●●､●ＯＣＣ●｡●｡●●●ＣＣＤ◆･ＣＣＤ｡●●●●｡●●o●●●Ｃ－－Ｐ●･●●｡●□●￣●･￣●●･●●･Ｃ－Ｃ●◆￣●ＣＯ●ＣＯ●●●●●OＣＤ●CpC●c●●●ＣＣ－･●●●･･●●●○・・￣･●ｃ･●●●･･￣･●･■し●●ロー●･ロー￣■■■￣~~■・￣￣■･￣■｡｡｡￣･色･■■■･゛‐･■■ロー●■￣■■･●ロー●｡■￣￣□･■￣●－．･●
[p9] :経営研究調査会研究報告第14号 「ベンチャー企業等倉Ｉ業支援マニ ユアル」及び について｢資本政策策定マニュアル」
[p10] 平成13年７月16日 日本公潔会計士協会 ニュアル』について」として、報告轡を 取りまとめた。
[p11] ツールを開発することにより、多く の会員がMCS業務に参入できるよう になり、会員が本ツールを活用して積 極的にペンチヤー企業及び中小企業の 育成に関与することは、公認会計士の 社会貢献となるばかりでなく、ひいて は我が国経済の活性化にもつながり、 将来の監査対象会社を育成していくこ とにつながるものと考えている。
[p12] はじめに 1．ツール開発の意義 当調査会ではかねてから、公認会計 士がMCS業務を行うためのツール開 発を行ってきた。しかし、ペンチャー 企業及び中小企業等向けのツール開発 を行っても、会員への周知が難しいだ けでなく､－番活用して欲しいベンチャー 企業及び中小企業等の関係者に周知す ることが難しかった。そこで、政府関 係機関を活用した今回の中小企業総合 事業団（以下「事業団」という｡）か・ らの助成金事業及び財団法人ペンチャー
[p13] エンタープライズセンター（以下「Ｖ ＥＣ」という｡）からの制作受託事業に よるツール開発は、画期的な試みであ る。
[p14] 経営研究調査会ベンチャー企業等専門 部会では、諮問事項「ペンチャー企業及 び中小企業に対する支援策について調査 研究されたい｡」に基づいて、鯛査研究 を行った。
[p15] ・調査研究を始める際に、通商産業省 （当時）から中小企業及びペンチャー企 業等への支援要舗があったため、諮問事 項として、また、日本公認会計士協会の 社会貢献活動として、以下の「ペンチャー |企業等創業支援マニュアル」及び「資本 (政策策定マニュアル」を作成した。その 詰果を、平成13年７月２日開催の経営研 ７究鯛査会の識を経て、経営研究鯛査会研 ;<完報告第14号「『ペンチャー企業等創業 技援マニュアル」及び「資本政策策定マ
[p16] 2．「ベンチャー企業等創業支援マニュ アル」について 「ベンチャー企業等創業支擾マニュ アル」については、通商産業省（当時）
[p17] からの支援要請により、事業団からの 助成金事業として作成することとした。
[p18] 経済産業局９か所、都道府県の商工関 係部署47か所、都道府県等中小企業支 援センター47か所、中小企業大学校９
[p19] [page 2]
[p20] か所、中小企業投資育成株式会社５か 所、全国の商工会議所527か所、都道 府県段備貸与機関47か所、都道府県の ペンチャー財団46か所、政令指定都市 １２か所、中小企業ペンチャー総合支援 センター８か所等の757か所に各１部 を送付し、周知を図ることとした。な お、事業団に対して、事業団のホーム ページからダウンロードできるよう対 応して欲しい旨の要謂を行っているが、 まだ実施されていない。
[p21] 本マニュアルは、①起業、②設立、 ③人材、④資金、⑤会計・税務、⑥経 営に分類したテーマを、「スタート前」
[p22] 及び「スタート後15ヶ月」に区分して 解脱したCD-ROMである。これから事 業を開始しようとしている方、既に事 業を行っている経営者が、知っておく べき事項、解決すべき経営上の問題点 について解説している。また、実務上 知っておくと有益な憎報を「コラム」
[p23] として紹介するとともに、実務上利用 できる「実例」を褐戦している。ＣＤ ＲＯＭには検索機能を付けており、上 記のテーマにおいて知りたい事項が簡 単に探し出すことができるため、会員。
[p24] ,準会員にも有用なツールと考えられる。
[p25] 3．「資本政策策定マニュアル」につい て 「資本政策策定マニュアル」につい ては、通商産業省（当時）がVECへ委 託し、VECから日本公認会計士協会が 制作受託した。外部への周知は、ＶＥＣ が関係機関を通じて行うこととした。
[p26] なお、VECに対してVECのホームペー ジからダウンロードできるよう対応し て欲しい旨の要請を行っているが、ま だ実施されていない。
[p27] これまでの資本政策は、株式公開の 際に証券会社等が作成しているケース が見受けられたが、ベンチャー企業の 経営者等も資本政策を検討すべきであ るため、取りまとめたものであるα 本マニュアルは、次の三部によって 栂成している。
[p28] 第一部では、資本政策に関する物語 を「スタートアップ時｣、「ミドルステー ジ｣、「レイトステージ」のステージご とに紹介している。
[p29] 第二部では、資本政策の基本的な考 え方から個別テーマについて紹介して いる。
[p30] 第三部では、参考資料として、「企 業価値｣、「資本政策に対する提言｣、 「平成13年商法改正の行方」及び「資 本政策の実例（フォーマット)」を紹 介している。
[p31] 「資本政策の実例（フォーマット)」
[p32] には、よくある三つのパターンとして、 ｢資金力のないネット企業｣、「成長過i 程にあるオーナー企業｣、「株式を分散 している同族企業」を紹介している。．
[p33] ４．今後の支援策について かつて、アメリカでは経済再生のお めにペンチャー企業等の果たした役割 が大きいことから、バブル経済崩壊後．
[p34] の疲弊した我が国経済の再生のため､~： アメリカに倣って官民挙げてベンチャー１ 企業等の育成に力を注いできている。ぅ 当調査会では、平成８年４月にペン； チャー企業等専門部会を立ち上げて以 来、ベンチャー企業及び中小企業の育〈 成が我が国経済の再生を果たすとと轡 に、活性化につながるとの認識に立ち： 精力的な活動を行ってきており、いま； までに答申轡を１本作成、報告書を１１ 本作成し、ツールを３本開発してきたｔ
[p35] 当専門部会では、今後とも社会貢献Ｌ の一環として、社会のニーズに沿って ツール開発に重点を履いて、更に調査， 研究を重ねていく予定である。
[p36] 以上 ザ
