doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0249 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-1-10-1-20250717.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 中小事務所等施策調査会研究報告第 10 号 「第１四半期又は第３四半期の四半期決算短信に含まれる四半期連結財務 諸表等に関する表示のチェックリスト」の改正について 常務理事 吉村 智明 常務理事 新井 達哉 常務理事 結城 秀彦 日本公認会計士協会（中小事務所等施策調査会）は、2025年７月17日に開催されまし た常務理事会の承認を受けて、「中小事務所等施策調査会研究報告第10号「第１四半期
[p3] 又は第３四半期の四半期決算短信に含まれる四半期連結財務諸表等に関する表示のチェ ックリスト」の改正について」を公表いたしましたのでお知らせいたします。
[p4] 本研究報告は、 監査事務所が、 第１四半期又は第３四半期の四半期決算短信に含まれる 四半期連結財務諸表及び四半期財務諸表（以下「四半期連結財務諸表等」という。）に関 する期中レビューにおいて、 表示の確認を実施する際の参考に資するため、 チェックリス トの形式で取りまとめたものです。
[p5] 本研究報告利用上の注意点については、チェックリスト本文「１．はじめに」及び「３．
[p6] 本研究報告利用の留意点」をご参照ください。
[p7] なお、本研究報告は、その一例を示したものであるため、被監査会社の四半期連結財務 諸表等の表示を確認する際には、 それぞれの実情に即して、 加除修正等の検討を行う必要 があります。
[p8] また、本研究報告は、2025年６月30日時点で施行されている法令や会計基準等に基づ いて作成しているため、 法令や会計基準等の改正が実施された場合には、 その改正事項を 考慮した上で使用する必要があることを申し添えます。
[p9] 以 上
