doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0250 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-1-12-1-20241010.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 中小事務所等施策調査会研究報告第 12 号 「第２種中間連結財務諸表等を含む 半期報告書に関する表示のチェックリスト」の公表について 常務理事 吉村 智明 常務理事 新井 達哉 常務理事 結城 秀彦 日本公認会計士協会（中小事務所等施策調査会）は、2024 年 10 月 10 日に開催されま した常務理事会の承認を受けて、「中小事務所等施策調査会研究報告第12号「第２種中
[p3] 間連結財務諸表等を含む半期報告書に関する表示のチェックリスト」」を公表いたしまし たのでお知らせいたします。
[p4] 本研究報告は、監査事務所が、金融商品取引法第24 条の５第１項の表の第３号の中欄 に掲げる事項を記載した半期報告書に含まれる第２種中間連結財務諸表及び第２種中間 財務諸表に関する表示の確認を実施する際の参考に資するため、チェックリストの形式 で取りまとめたものです。
[p5] 本研究報告利用上の注意については、チェックリスト本文「１．はじめに」及び「３．
[p6] 本研究報告利用上の留意点」をご参照ください。
[p7] なお、本研究報告は、あくまでも一例を示したものであるため、被監査会社の半期報告 書の表示を確認する際には、 それぞれの実情に即して、 加除修正等の検討を行う必要があ ります。
[p8] また、2024年９月 30日で施行されている法令や会計基準等に基づいて作成しているた め、 法令や会計基準等の改正が実施された場合には、 その改正事項を考慮した上で使用す る必要があることを申し添えます。
[p9] 以 上
