doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0258 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-10-9-1-20230420.pdf

[p1] [page 1]
[p2] テクノロジー委員会研究文書第９号「EDINETの基礎知識と監査報告書へのXBRLタグ付け に係る研究文書」の公表について 常務理事 小林 尚明 日本公認会計士協会（テクノロジー委員会）では、2023年４月13日付けで、テクノロジー委員会研究文書第 ９号「EDINETの基礎知識と監査報告書へのXBRLタグ付けに係る研究文書」を公表いたしましたので、お知らせ いたします。
[p3] 本研究文書では、EDINETの概要やEDINETのXBRL対象範囲を解説した上で、EDINETで提出する監査報告書への XBRLタグ付けについて詳細な解説を行っております。なお、付録において過去に日本公認会計士協会から公表 したEDINETに関連した公表物とその公表の経緯についても取りまとめております。
[p4] 会員各位におかれましては、EDINETに係る実務に際して本研究文書を参考にしていただけますと幸いです。
[p5] なお、本研究文書の公表に伴い、過去に公表したEDINET関連の周知文書及び研究文書を同日付けで廃止しま したので、合わせてお知らせいたします。
[p6] ・ テクノロジー委員会研究文書第９号「EDINETの基礎知識と監査報告書へのXBRLタグ付けに係る研究文書」
[p7] の公表に伴うEDINET関連の研究文書及び周知文書の廃止について ・ テクノロジー委員会研究文書第９号「EDINETの基礎知識と監査報告書へのXBRLタグ付けに係る研究文書」
[p8] の公表に伴う監査基準報告書700周知文書第１号「EDINETで提出する監査報告書へのXBRLタグ付けに係る周 知文書」の廃止について 以 上
