doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0260 / title: 前書文
section: 260 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-11-0-1a-20120516.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_research_report/s0260.html

[p1] [page 1]
[p2] 会計制度委員会研究報告第14号「比較情報の取扱いに関する研究報告（中間報告） 」
[p3] の公表について 常務理事 泉 本 小夜子 日本公認会計士協会（会計制度委員会）では、平成24年５月15日に開催されました常務理事会の承認を 受けて、会計制度委員会研究報告第14号「比較情報の取扱いに関する研究報告（中間報告） 」を同日付けで 公表しましたのでお知らせします。
[p4] 企業会計基準第24号 「会計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準」 、 企業会計基準適用指針第24号 「会 計上の変更及び誤謬の訂正に関する会計基準の適用指針」 、及び「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法 に関する規則」等において比較情報の作成が規定され、適用されています。本研究報告は、これらに対応 するため、既存の制度や内閣府令改正案に対するコメント対応等で示されている取扱いを整理するととも
[p5] に、実務上の疑問点に関する当協会の考え方を示すことにより、当協会会員の業務の参考に資するべく、 主に開示に関して取りまとめたものです。なお、今後の実務上の適用に当たり、整理すべき新たな論点が 生じてきた場合には、本研究報告に追加していくことを予定しております。
[p6] 本研究報告の取りまとめに当たっては、３月27日から４月17日までの間、草案を公開し、広く意見を求 めております。公開草案では、 「３．個別財務諸表への移行に伴う比較情報の開示」について述べておりま したが、 その後、 さらに関連して検討すべき事項が生じたため、 結論を含めて引き続き検討することとし、 同項目については削除しております。
[p7] 以 上
