doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0265 / title: 前文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-11-17-1-20230921.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 会計制度委員会研究報告第17号「環境価値取引の会計処理に関する研究報告 - 気候変動の課題解 決に向けた新たな取引への対応 -」及び「公開草案に対するコメントの概要及び対応」の公表につ いて 常務理事 男澤 江利子 日本公認会計士協会は、2023年９月７日に開催された常務理事会の承認を受けて、会計制度委員会 研究報告第17号「環境価値取引の会計処理に関する研究報告 - 気候変動の課題解決に向けた新たな
[p3] 取引への対応 -」を公表しましたので、お知らせいたします。
[p4] 本研究報告は、近時の世界的な脱炭素、低炭素化によるサステナブルな社会の実現に向けた動きを 踏まえて種々の環境関連取引が行われるようになってきているものの、現行の会計基準等において、 新たな環境関連取引に関し、会計処理が明らかにされていないものがあることを踏まえ、環境価値を 直接取引対象とする環境関連取引（環境価値取引）に関する会計処理の考え方について調査し、現時 点における考えを取りまとめたものです。
[p5] 本研究報告の取りまとめに当たっては、2023年６月26日から2023年７月26日までの間、草案を公開 し、広く意見を求めました。公開草案に寄せられた主なコメントの概要とその対応も併せて公表いた しますので、ご参照ください。
[p6] 以 上
