doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0263 / title: EY新日本有限責任監査法人
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-11-16-0b-20190527.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 平成 31年 1月 25日 日 本 公 認 会 計 士 協 会 御 中 新日本有限責任監査法人 品質管理本部長 紙谷 孝雄 会計制度委員会研究報告「偶発事象の会計処理及び開示に関する研究報告」
[p3] に対する意見 平成 30 年 12 月 14 日に公表された会計制度委員会研究報告「偶発事象の会計処理及 び開示する研究報告」（以下「本公開草案」）について、下記のとおり意見を取りまと めましたので本日提出いたします。
[p4] 記 1. 債務保証損失引当金の事例分析（本公開草案3.（2））
[p5] 本公開草案3.（2）では、有価証券報告書の連結財務諸表において債務保証損失引当 金を計上している事例分析が示されている。しかし、一般的に親会社が連結子会社を被 保証先とする債務保証を行うケースが多く、債務保証損失引当金は、連結財務諸表と比 べて個別財務諸表で計上される場合が多いことから、傾向分析の観点からは、個別財務 諸表での事例分析を行うことが有用と考える。
[p6] より具体的に、本公開草案 3.（2）の記載では、5 年間継続して債務保証損失引当金 を計上していない会社（75 社中 45 社）の方が、5 年間継続して債務保証損失引当金を 計上している会社（75社中 30 社）よりも多い結果となっているが、個別財務諸表での 事例分析を行うと結果が異なる可能性があるため、 追加で事例分析を行うことが望まし いと考える。
[p7] 以 上
