doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0262 / title: 一般社団法人 日本経済団体連合会 経済基盤本部
section: 262 / 一般社団法人 日本経済団体連合会 経済基盤本部
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-11-15-0b-20190527.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_research_report/s0262.html

[p1] [page 1]
[p2] 会計制度委員会研究報告「インセンティブ報酬の会計処理に関する研究報告」
[p3] （公開草案）に対するコメント 2019 年１月 25 日 経団連 経済基盤本部 P.22 本文、脚注 21 「配当や議決権などの取扱いを除いて」とされているが、配当や議決権の取扱い が異なれば、経済的効果が異なるのであるから、それらを除いて検討しているのは 会計的な整理として極めて不十分であり、記載に値しない。議決権や配当の取扱い の相違点をあえて捨象する理論的根拠が示されていない。
[p4] P.34 ⑤ ６行目 P.37 イ. ７行目、(イ) ４行目 P.45 ①１行目 ストックオプションは、相殺構成であっても無償構成であっても、同じ会計処理 が適用される。会社法改正により自社株報酬の無償発行が認められた場合も、スト ックオプションと同様に、現物出資による場合であっても無償発行の場合であって も、同じ会計処理を適用すべきである。そして、自社株報酬（事後交付型）は、現
[p5] 行法においては、現物出資方式で発行されており、金銭報酬債権の現物出資時の時 価によって払込資本を計上することとされている（会社計算規則第 14 条第１項第 ２号柱書） 。なぜ事後交付型の自社株報酬の会計処理について現行の現物出資方式 と異なる会計処理が適用されるべきなのか、理論的根拠が何ら示されていない。
[p6] P.43 ②【図表３】
[p7] 当該箇所は削除すべきである。
[p8] 現物株式とストックオプションでは性格が異なる上、 ＡＳＢＪ実務対応報告第 30 号で、株式交付信託の取扱いについて既に整理済である。
[p9] 2 年目におけるポイント付与は、2 年目に当該役職に就いていること等の要件を 満たした場合に限られる。既にストックオプションが付与されているストックオプ ション会計と異なり、要件をまだ充足しておらず付与されてもいない（何らの権利 関係も生じていない）1 年目に 2 年目以降の費用を計上するのはおかしい。
[p10] そもそも、P.38（及び P.30）に「自社株型報酬取引の等価性の判断において前提 となる自社の株式の価値が、条件付の契約が締結されたと言える『自社株型報酬の 付与日』における価値であると考える場合」とあるが、この考え方の妥当性自体に 疑義があり、このような特定の考え方に誘導するような記載は削除すべきである。
[p11] 実務対応報告第 30 号では、毎年のポイント付与がストックオプションの発行に 相当すると捉えて整理しているのであり、ストックオプション会計を考慮したとし
[p12] [page 2]
[p13] てもこのような会計処理は妥当ではない。
[p14] P.84 ５行目 そもそも、当該記述は「研究報告」を大きく逸脱するものであるので、削除すべ きである。また、記述の内容面についても、脚注 87 で引用されている平成 29 年度 税制改正時に財務省が示した疑念点（会社法の資本充実原則との関係の整理、現物 出資債権の評価方法等をめぐる議論が未成熟であること。 ）に加えて、経営者支配 に濫用されるおそれなどを慎重に検討する必要がある点に何ら留意を示しておら ず、記載として不適切である。
[p15] P.88 ４行目 信託終了時の無償譲渡にかかる費用計上の有無については、実務対応報告第 30 号には明記されていないため監査法人によって取扱いが異なっている。 「費用計上 されるのではないか」と特定の考え方に誘導する記述は現行の実務に大きな悪影響 を及ぼすものであり、削除すべきである。
[p16] P.88 ラスト 1 行目 信託型の測定日とは、導入決議日ではなく、株式交付規程の制定日であるので、 修正すべきである。 「付与日」とは「企業と役員等が、役員等が特定の期間にわたっ て雇用されるなど、特定の条件が満たされることを条件に、役員等に一定の権利が 付与される契約を締結する日。なお、当該契約が承認手続（例えば、株主総会の承 認） を条件とする場合には、 付与日はその承認が得られた日になると考えられる （国
[p17] 際財務報告基準 （IFRS） 第２号 「株式に基づく報酬」 （以下 「IFRS 第２号」 という。 ）
[p18] 付録Ａ参照） 。 」と定義されているところ（16 頁） 、信託型においては、個々の役員 と付与契約を締結するのに代えて株式交付規程を制定しており、当該規程の制定は、 取締役会承認等の必要な機関決定が得られることを条件としている（各役員は、役 員就任契約等を通じて株式交付規程に従うこととなる） 。
[p19] P.6 P.100 「時価発行型新株予約権信託」については、実態は創業者（オーナー）等による 贈与である上、法的な観点から疑義も指摘されていることから、インセンティブ報 酬として捉えて研究報告の内容に盛り込むことは不適当である。本研究報告 100 頁 で紹介されている事例も、オーナー等が委託者となっている事例と思われ、JICPA がこのような事例を是認しているとの外観を与えている。法的に懸念のあるスキー
[p20] [page 3]
[p21] ムについて事例が多いように示すこと自体が、JICPA が当該スキームを正当と考え ているメッセージとなりかねないことを十分認識するとともに、当該記述を削除す べきである。
[p22] その他(信託型の取扱い)
[p23] (1)信託型は柔軟な設計が可能であり、事例はないが、事前交付型にも対応可能な スキームであることから、 一律に事後交付型として整理することは好ましいこと ではない。信託型は事前交付型にも対応可能であるが、事後交付型の株式交付信 託を念頭に置いている旨の注記を追加すべきである。
[p24] (2)信託型は事前交付型にも対応可能であること、事後交付型の信託についてはＡ ＳＢＪ実務対応報告第 30 号に沿った実務対応が定着していることを踏まえると、 本研究報告においては、多様なスキームを事前交付型、事後交付型、信託型の 3 類型に分類した上で、 特に信託型を除く２つの類型のみについて考察の対象とす べきである。本研究報告においてＡＳＢＪ実務対応報告第 30 号と異なる整理が 行われると実務に大きな混乱が生じる。
[p25] 以 上
