doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0268 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-12-10-1-20120718.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 学校法人委員会研究報告第 10 号「監査基準委員会報告書第 35 号「財務諸表の 監査における不正への対応」を学校法人監査に適用する場合の留意点」
[p3] の改正について 常務理事 佐野 慶子 日本公認会計士協会（学校法人委員会）では、平成24年７月18日に開催された常務理事会の承認を受け て、「学校法人委員会研究報告第10号「監査基準委員会報告書第35号「財務諸表の監査における不正への 対応」を学校法人監査に適用する場合の留意点」の改正について」を同日付けで公表しましたので、お知 らせいたします。
[p4] 平成23年12月22日に監査基準委員会報告書240「財務諸表監査における不正」が新起草方針のもと公表 されました。これを機に同報告書を学校法人監査に適用するに当たり留意すべき特有の問題を改めて整理 し、学校法人委員会研究報告第10号「監査基準委員会報告書第35号「財務諸表の監査における不正への対 応」を学校法人監査に適用する場合の留意点」について所要の見直しを行い、取りまとめました。
[p5] 監査基準委員会報告書240「財務諸表監査における不正」は、平成24年４月１日以後開始する事業年度 に係る監査から適用することとされています。
[p6] 以 上
