doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0279 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-12-25-1-20190423.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 学校法人委員会研究報告第 25 号「確認について」の改正について 常務理事 椎名 弘 日本公認会計士協会（学校法人委員会）は、2019年４月 18日に開催された常務理 事会の承認を受けて、 「学校法人委員会研究報告第25号「確認について」の改正につ いて」を公表いたしましたので、お知らせします。
[p3] 本研究報告の改正は、監査・保証実務委員会研究報告第６号「銀行等取引残高確認 書及び証券取引残高確認書の様式例」 （2018年 10月26 日改正）及び監査・保証実務 委員会実務指針第 73 号「訴訟事件等に関わる顧問弁護士への質問書に関する実務指 針」 （2018 年２月 19 日改正）を踏まえ、本研究報告中の対応する様式例を中心に改 正を行ったものです。
[p4] なお、銀行等取引残高確認書の様式例（別紙１）、証券取引残高確認書の様式例（別 紙２）、顧問弁護士への質問書（白紙送付方式）の様式例（別紙４）は、2019年３月 ５日付けで会員専用サイトに掲載・公表したものと同一であることを申し添えます。
[p5] 以 上
