doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0284 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-12-5-1-20140930.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 学校法人委員会研究報告第５号 「受託事業等の会計処理について」の改正について 常務理事 柴 毅 日本公認会計士協会（学校法人委員会）は、平成 26 年９月３日の常務理事会の承認を受けて、 「学校法 人委員会研究報告第５号「受託事業等の会計処理について」の改正について」を同日付けで公表しました ので、お知らせいたします。
[p3] 文部科学省から平成 25 年９月２日付けで「学校法人会計基準の一部改正に伴う計算書類の作成につい て（通知） 」等が発出されたことを受け、日本公認会計士協会では、平成 26 年１月 14 日付けで学校法人 委員会実務指針第 45 号「 「学校法人会計基準の一部改正に伴う計算書類の作成について（通知） 」に関す る実務指針」を公表いたしました。
[p4] 今回の改正は、上記の学校法人会計基準の一部改正、通知及び学校法人委員会実務指針第 45 号の公表 に伴い、所要の見直しを行ったものです。
[p5] また、研究報告として位置付けられていることから適用時期に関する記載はありませんが、学校法人会 計基準等改正との整合性を図るための改正であることから、平成 27 年４月１日以降（知事所轄法人につ いては平成 28 年４月１日以降）の実務の参考とすることとし、平成 27 年３月 31 日以前（知事所轄法人 については平成 28 年３月 31 日以前）は従前の取扱いを行うこととなりますので、ご留意ください。
[p6] 以 上
