doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0287 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-12-9-1-20151112.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 学校法人委員会研究報告第９号 「寄付金収入等の監査手続」の改正について 常務理事 柴 毅 日本公認会計士協会（学校法人委員会）は、平成 27 年 11 月４日の常務理事会の承認を受けて、 「学校 法人委員会研究報告第９号 「寄付金収入等の監査手続」 の改正について」 を同日付けで公表しましたので、 お知らせいたします。
[p3] 文部科学省から平成 25 年９月２日付けで「学校法人会計基準の一部改正に伴う計算書類の作成につい て（通知） 」等が発出されたことを受け、日本公認会計士協会では、平成 26 年１月 14 日付けで学校法人 委員会実務指針第 45 号「 「学校法人会計基準の一部改正に伴う計算書類の作成について（通知） 」に関す る実務指針」を公表いたしました。
[p4] 今回の改正は、上記の学校法人会計基準の一部改正、通知及び学校法人委員会実務指針第 45 号の公表 に伴い、所要の見直しを行ったものです。
[p5] また、研究報告として位置付けられていることから適用時期に関する記載はありませんが、学校法人会 計基準等の改正との整合性を図るための改正であることから、私立学校振興助成法第 14 条第３項の規定 に基づく監査の場合、平成 27 年４月１日以降（知事所轄法人については平成 28 年４月１日以降）の実務 の参考とすることとし、それより前は従前の取扱いを行うこととなりますので、ご留意ください。
[p6] 以 上
