doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0282 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-12-40_14-1-20200604.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「学校法人委員会実務指針第40号「学校法人の寄附行為等の認可申請に係る 書類の様式等の告示に基づく財産目録監査の取扱い」の改正について」及び 「学校法人委員会研究報告第14号「理事者確認書に関するＱ＆Ａ」の改正に ついて」の公表について 常務理事 戸張 実 日本公認会計士協会（学校法人委員会）は、2020年６月４日に開催された常務理 事会の承認を受けて、「学校法人委員会実務指針第40号「学校法人の寄附行為等の
[p3] 認可申請に係る書類の様式等の告示に基づく財産目録監査の取扱い」の改正につい て」及び「学校法人委員会研究報告第14号「理事者確認書に関するＱ＆Ａ」の改正 について」を公表いたしましたので、お知らせします。
[p4] 2018年７月５日及び2019年９月３日に企業会計審議会から「監査基準の改訂に関 する意見書」が公表され、関連する監査基準委員会報告書が改正されました。
[p5] これを受けて、学校法人委員会では、学校法人委員会実務指針第40号「学校法人 の寄附行為等の認可申請に係る書類の様式等の告示に基づく財産目録監査の取扱 い」について、独立監査人の監査報告書の文例等の見直しを行うため、改正の検討 を行ってまいりました。
[p6] 合わせて、実務指針第40号のかかる改正を踏まえて、学校法人委員会研究報告第 14号「理事者確認書に関するＱ＆Ａ」についても見直し、寄附行為等の認可申請に 係る監査に関する理事者確認書の記載例の改正の検討も行いました。
[p7] 実務指針第40号の改正は、2020年３月31日をもって終了する事業年度に係る監査 から適用されます。
[p8] なお、実務指針第40号の見直し及び検討に当たっては、2020年４月25日から同年 ５月25日までの間、草案を公開し、広く意見を求めましたが、一部表現上の修正を 求めるものを除き、特段意見は寄せられませんでした。
[p9] 以 上
