doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0283 / title: 前書文
section: 283 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-12-42_22_7_11_13_26_3_4-1-20140829_1.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_research_report/s0283.html

[p1] [page 1]
[p2] ・学校法人委員会報告第 42 号「 「ソフトウェアに関する会計処理について（通知） 」に 関する実務指針」の改正について ・学校法人委員会研究報告第 22 号「私立大学退職金財団及び私立学校退職金団体に 対する負担金等に関する会計処理に関するＱ＆Ａ」の改正について ・学校法人会計問答集（Ｑ＆Ａ）第７号「内部取引の表示について」の改正について ・学校法人会計問答集（Ｑ＆Ａ）第 11 号「学校法人における土地信託の会計処理
[p3] について」の改正について ・学校法人会計問答集（Ｑ＆Ａ）第 13 号「有価証券の評価等について」
[p4] の改正について ・学校法人委員会研究報告第 26 号「人件費関係等について」
[p5] ・学校法人会計問答集（Ｑ＆Ａ）第３号「人件費関係」及び 同第４号「人件費関係等（その２） 」の廃止について の公表について 常務理事 柴 毅 日本公認会計士協会（学校法人委員会）では、平成26年７月29日に開催されました常務理事会の承認を 受けて、次の学校法人委員会報告等の改正等を公表いたしましたのでお知らせいたします。本改正等は、 学校法人会計基準等改正との整合性を図るため、所要の見直しを行ったものです。
[p6] (1) 学校法人委員会報告第42号 「 「ソフトウェアに関する会計処理について （通知） 」 に関する実務指針」
[p7] の改正について (2) 学校法人委員会研究報告第22号「私立大学退職金財団及び私立学校退職金団体に対する負担金等に 関する会計処理に関するＱ＆Ａ」の改正について (3) 学校法人会計問答集（Ｑ＆Ａ）第７号「内部取引の表示について」の改正について (4) 学校法人会計問答集（Ｑ＆Ａ）第11号「学校法人における土地信託の会計処理について」の改正に ついて (5) 学校法人会計問答集（Ｑ＆Ａ）第13号「有価証券の評価等について」の改正について
[p8] (6) 学校法人委員会研究報告第26号「人件費関係等について」
[p9] (7) 学校法人会計問答集（Ｑ＆Ａ）第３号「人件費関係」及び同第４号「人件費関係等（その２） 」の廃 止について 上記(1)は、用語の修正に係る改正であるため、公開草案手続を経ずに公表するもので、平成27年４月１ 日以降（知事所轄法人については平成28年４月１日以降）のソフトウェアについて適用し、平成27年３月 31日以前（知事所轄法人については平成28年３月31日以前）のソフトウェアについては、従来どおり「学
[p10] 校法人委員会報告第42号「 「ソフトウェアに関する会計処理について（通知） 」に関する実務指針」 （平成21 年１月14日）を適用することとしています。
[p11] 上記(2)から(5)は、 研究報告として位置付けられていることから適用時期に関する記載はありませんが、
[p12] [page 2]
[p13] 学校法人会計基準等改正との整合性を図るための改正であることから、平成27年４月１日以降（知事所轄 法人については平成28年４月１日以降）の実務の参考とすることとし、平成27年３月31日以前（知事所轄 法人については平成28年３月31日以前）は従前の取扱いを行うこととなりますので、ご留意ください。な お、上記(6)は、所要の見直しの結果、(7)の二つの学校法人会計問答集（Ｑ＆Ａ）を一つの研究報告とし て取りまとめたものです。
[p14] 上記(7)は、上記(6)の取りまとめに伴い廃止いたします。
[p15] また、 「日本公認会計士協会が公表する実務指針等の公表物の体系及び名称について」 （平成26年３月31 日付け公表。次のURLを参照）により、上記(1)については、態様の区分の名称を「実務指針」に変更し、 上記(3)、(4)及び(5)については、態様の区分の名称を「研究報告」に変更し、新しい号数を付すこととい
[p16] たしました。（http://www.hp.jicpa.or.jp/ippan/jicpa_pr/news/post_1833.html）
[p17] 以 上
