doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0291 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-13-25-1-20130702.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 非営利法人委員会研究報告第 25 号「非営利組織の会計枠組み構築に向けて」
[p3] の公表について 常務理事 梶川 融 日本公認会計士協会（非営利法人委員会）は、平成 25 年６月４日に開催されました常務理事会の承認を 受けて、非営利法人委員会研究報告第 25 号「非営利組織の会計枠組み構築に向けて」を公表しましたので お知らせします。
[p4] 我が国における非営利組織は、法人形態ごとに会計基準や作成する財務諸表が異なり、一般の情報利用 者による横断的な理解は困難な状況にあります。また情報開示の面においても、ウェブサイト等を利用し た開示を行う組織は少なく、法制度上求められる備置きにとどまる組織が多いのが現状です。
[p5] 一方で、地域コミュニティの核として、高齢化社会における福祉・医療の支え手として、更には民から の政策立案・提言・モニタリング主体として、社会から寄せられる期待は極めて大きく、その期待に応え るべく、財政的基盤の強化・自立的経営の確立が非営利組織に求められています。
[p6] そのためには、非営利組織への民間からの資源提供を強化し、自立した経営を促す仕組みが必要であり、 その一環として、法人形態を超え、幅広いステークホルダーのニーズに応え得る共通的な会計枠組みの構 築が必要であると考え、今回、研究報告を取りまとめることとなりました。
[p7] なお、今回の研究報告の取りまとめは、非営利組織の会計枠組み構築に向けた第一歩として様々な論点 について検討を試みた段階であると捉えております。
[p8] 今後、本研究報告を参考として、様々なステークホルダーの参画の下、非営利組織の会計枠組みについ て検討が進むことを期待するとともに、引き続き、当協会では、非営利組織の会計枠組み構築に向けて尽 力していく所存です。
[p9] 以 上
