doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0296 / title: 前書文
section: 296 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-13-30-1-20160920.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_research_report/s0296.html

[p1] [page 1]
[p2] 非営利法人委員会研究報告第 30 号「非営利組織会計基準開発に 向けた個別論点整理～反対給付のない収益の認識～」の公表について 常務理事 柴 毅 日本公認会計士協会（非営利法人委員会）は、平成 28 年８月４日に開催された常務理事 会の承認を受けて、非営利法人委員会研究報告第 30 号「非営利組織会計基準開発に向けた 個別論点整理～反対給付のない収益の認識～」を平成 28 年９月 20 日付けで公表いたしま したので、お知らせします。
[p3] 当協会は、平成 25 年７月２日付けで非営利法人委員会研究報告第 25 号「非営利組織の 会計枠組み構築に向けて」を公表し、民間の非営利組織に共通の会計枠組みを構築する必 要性と、そのための重要なステップとして、モデル会計基準の開発を提唱いたしました。
[p4] その後、非営利組織会計の重要な論点について掘り下げた議論が必要であるとの認識の 下、当協会に非営利組織会計検討会を設置し、非営利組織における財務報告の基礎概念及 び重要な個別論点に関する検討を行い、平成 27 年５月 26 日付けで「非営利組織の財務報 告の在り方に関する論点整理」 （以下「論点整理」という。 ）を公表いたしました。
[p5] 上述の経緯を受けて、非営利法人委員会では、モデル会計基準の開発に向けて、論点整 理で取り上げた個別論点のうち、非営利組織において重要かつ典型的な収益である「反対 給付のない収益」について検討を行い、本研究報告を取りまとめました。
[p6] 本研究報告では、論点整理における検討結果を前提として、その要点を示すとともに、 寄付金のほか、補助金及び助成金、現物寄付、無償又は低廉な価格での人的サービス並び に使用貸借といった具体的な資源流入形態別の検討も行っております。
[p7] 本研究報告の取りまとめに当たっては、平成 28 年４月８日から平成 28 年５月 13 日まで の間、草案を公開し、広く意見を求めました。なお、公開草案に寄せられた主なコメント の概要とそれらへの対応は、 「 「非営利法人委員会研究報告「非営利組織会計基準開発に向 けた個別論点整理～反対給付のない収益の認識～」 」 （公開草案）に対するコメントの概要 及び対応について」に記載しております。
[p8] 当協会では、今後もモデル会計基準の開発のための基礎となる個別論点についての検討 を続けて参ります。
