doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0304 / title: 前書文
section: 304 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-13-39-1-20181101c.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_research_report/s0304.html

[p1] [page 1]
[p2] 2019/06 非営利法人委員会研究報告第 39 号「農業協同組合等への会計監査人監査の 導入に係る農林中央金庫等との連携に関する研究報告」の公表について 常務理事 柴 毅 日本公認会計士協会（非営利法人委員会）は、非営利法人委員会研究報告第 39 号「農 業協同組合等への会計監査人監査の導入に係る農林中央金庫等との連携に関する研究報 告」を、2018 年 11 月１日付けで公表いたしましたので、お知らせします。
[p3] 本研究報告は、2015 年８月、農業協同組合法等の一部を改正する等の法律が成立した ことにより、一定規模以上等の農業協同組合及び同連合会が作成する計算書類等につい て、JA 全国監査機構による監査から会計監査人による監査へ移行することを受け、同改 正法附則第 50 条第２項によって会計監査人監査への円滑な移行を図るために設置され た、農林水産省、金融庁、全国農業協同組合中央会及び当会による協議の場において、農
[p4] 業協同組合及び信用農業組合連合会への会計監査人監査における農林中央金庫との連携 において留意する事項について検討を受け、取りまとめたものです。
[p5] なお、 本日付けで農林中央金庫から各都道府県信用農業協同組合連合会宛てに 「会計監 査人との情報連携に向けた対応について（依頼） 」 （30Ｊ統制度特発第 335 号）が発出され ておりますので、当研究報告と合わせてご活用ください。
[p6] ※ 2019 年６月５日付けで農林中央金庫より、 「会計監査人との情報連携に関する要領 （実務規定）の一部改正について（ご連絡） 」 （2019Ｊ統制度特発第 194 号）が発出さ れ、 「会計監査人との情報連携に関する要領（実務規定） 」の様式１、様式４及び様式 ５が一部変更となりました。様式５「情報連携に関する合意書（参考例） 」では第６ 条１項（１）外部専門家への情報提供が必要となり得る場合において、経営問題の一
[p7] つとして示されている「信用事業不祥事」が「不祥事」に変更されております。その 他の変更内容につきましては、以下の 2019Ｊ統制度特発第 194 号（2019 年６月５日 付）をご覧ください。
