doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0319 / title: 前書文
section: 319 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-14-27-1-20210805.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_research_report/s0319.html

[p1] [page 1]
[p2] 公会計委員会研究報告第 27 号「地方公共団体包括外部監査に関する監査手続事 例～公営企業編～」の公表について 常務理事 椎名 弘 日本公認会計士協会（公会計委員会）は、2021年７月20日に開催された常務理事会の承認 を受けて、公会計委員会研究報告第27号「地方公共団体包括外部監査に関する監査手続事 例～公営企業編～」を公表いたしましたので、お知らせします。
[p3] 公会計委員会では、2019年５月に公会計委員会研究報告第23号「地方公営企業の会計の論 点と方向性」を取りまとめました。その中で、公営企業が財務情報をマネジメントへ活用 し、今後、料金・使用料改定や広域化を進めていく上で、財務情報の信頼性の向上という 課題を示し、保証型の監査の導入の前に、現行の制度の枠組みの中で、監査委員による決 算審査機能の強化の提言も行いました。
[p4] この提言の趣旨は、 包括外部監査にも当てはまります。 現行の包括外部監査は財務情報の 保証機能を有するものではありませんが、公営企業の財務情報の信頼性向上に貢献するこ とは可能です。
[p5] そこで、今般、包括外部監査において公営企業を監査の事件（監査テーマ）として取り上 げる際に、監査人が留意しておくべき事項を整理するとともに、これまでの包括外部監査 の指摘事例を共有することで、包括外部監査を通じた地方公共団体の一層のガバナンスの 充実を図るべく、公会計委員会で研究を行い、研究報告「地方公共団体包括外部監査に関 する監査手続事例～公営企業編～」として取りまとめました。
[p6] 本研究報告が、包括外部監査に携わる会員の業務の一助となるとともに、 今後の地方公共 団体の監査制度の更なる発展の一助となれば幸いです。
[p7] 以 上
