doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0316 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-14-24-1-20190718.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 公会計委員会研究報告第24号「地方公会計の論点と方向性」の公表について 常務理事 秋山 修一郎 日本公認会計士協会（公会計委員会）は、2019 年７月 18 日に開催された常務理事会の承認を 受けて、 「公会計委員会研究報告第 24 号「地方公会計の論点と方向性」」を公表しましたのでお 知らせします。
[p3] 地方公会計は、2014 年に公表された総務省の「今後の新地方公会計の推進に関する研究会報告書」
[p4] において示された財務書類の作成指針（統一的な基準）に基づいて、全ての地方公共団体が同じ基準 によって財務書類を作成し、予算編成などに積極的に活用するように求められています。
[p5] このような流れを受け、公会計委員会では、これまでの地方公共団体における財務に関する業務 の中でどのように地方公会計が位置付けられたのか、また、地方公会計が各地方公共団体の政策課題 の解決に役立ってきたのか、検討を行いました。さらに、地方公会計による財務書類をマネジメン トにどのように活用していくべきかについても検討し、実務及び制度上の課題とその対応策を研 究報告「地方公会計の論点と方向性」として取りまとめました。
[p6] 本研究報告が、地方公会計に関わる会員及び関係者の実務に役立ち、今後の地方公会計の更な る発展の一助となれば幸いです。
[p7] 以 上
