doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0324 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-15-15-1-20130627.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 法規委員会研究報告第15号「監査人の法的責任に関する裁判例」の公表について 常務理事 山田 眞之助 日本公認会計士協会（法規委員会）では、平成 25 年６月４日に開催された常務理事会の承認 を受けて、法規委員会研究報告第 15 号「監査人の法的責任に関する裁判例」を公表いたしまし たのでお知らせいたします。
[p3] 本研究報告は、監査人の役割と責任に対する関心が高まるとともに、監査人の法的責任に関係 する裁判例が徐々に蓄積されつつあることを踏まえ、監査人の法的責任が問題となった民事裁判 例について、事案や裁判所の判断の概要を説明するだけでなく、それらへの分析や論評を記載す る等、様々な観点から検討を行ったものです。
[p4] なお、本研究報告は、監査人の理解と参考に資するために裁判例を紹介することを目的として おり、特定の事件について又は監査人の責任の具体的な論点について、当協会としての見解を述 べるものではありません。また、裁判結果そのものや、監督官庁による処分、当協会の会員又は 監査業務に対する審査や調査に関連して当協会の見解を述べるものではなく、当協会が将来行う 審査等を拘束するものではありません。
[p5] 以 上
