doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0327 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-15-5-1-20070328.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 法規委員会研究報告第５号「会計監査人設置会社における会計監査人に関する 事項に係る事業報告の記載例（中間報告）」の改正について 常務理事 森 公高 常務理事 増田 和夫 法規委員会から答申のありました「法規委員会研究報告第５号「会計監査人設置会社における会計監 査人に関する事項に係る事業報告の記載例（中間報告）」の改正について」が、去る平成19年３月28日の
[p3] 常務理事会において承認されましたのでお知らせいたします。この答申は、平成18年９月８日付け総18 第128号による諮問「既に公表している法規委員会研究報告等の改廃について検討されたい。」に対する 答申であります。
[p4] 今回、昨年６月公表後の実務における適用状況等を調査の上、会計監査人設置会社における事業報告 の内容のうち、会社法施行規則第126条第２号の「当該事業年度に係る各会計監査人の報酬等の額」の記 載を中心に見直しを行いました。
[p5] 本研究報告につきましては、今後も実務における適用状況等をみながら、より適切な内容とするため に適宜見直しを行うことを予定しています。実務の参考としていただけましたら幸いです。
