doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0332 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-19-3-1-20180115.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 中小企業施策調査会研究報告第３号 「公認会計士による中小企業の事業承継支援－ 事業継続・廃業に対する早期判断とその支援手法について」の公表 常務理事 酒井 宏暢 日本公認会計士協会は、平成 30 年１月 15 日付けで「公認会計士による中小企業の事 業承継支援－事業継続・廃業に対する早期判断とその支援手法について」を公表しました ので、お知らせします。
[p3] 本研究報告は、事業承継支援の重要性が叫ばれている中で、事業承継と表裏一体ともい える廃業への対応も喫緊の課題であると考え、廃業支援における一般的な検討・考慮すべ き事項や想定されるトラブルを事前に列挙することで、公認会計士として相談企業の廃業 支援に資する情報を提供しようとするものです。また、今後、研修会を実施する予定であ ることを申し添えます。
[p4] 以 上
