doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0341 / title: 前書文
section: 341 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-2-26-1-20120605.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_research_report/s0341.html

[p1] [page 1]
[p2] 租税調査会研究報告第26号 「外国事業体課税に関する最近の論点整理と今後の方向性」
[p3] の公表について 常務理事 勝野 成紀 日本公認会計士協会は、平成 24 年６月５日に開催されました常務理事会の承認を受 けて「租税調査会研究報告第26号「外国事業体課税に関する最近の論点整理と今後の 方向性」」を公表いたしましたのでお知らせいたします。
[p4] 本研究報告は、平成24年５月 17日付け総24第 23 号による諮問「外国事業体課税に 関する最近の状況を踏まえた税務上の論点について整理されたい。」 に対するものです。
[p5] 日本公認会計士協会は、過去に租税調査会研究報告第６号「外国事業体課税の在り方 について（中間報告）」（平成14年３月25 日公表）及び租税調査会研究報告第15号 「外国事業体課税について（中間報告）」 （平成18年10 月４日公表）の二度にわたり、 外国事業体課税に関する研究報告を公表いたしました。
[p6] しかしながら、研究報告第15号を公表されてからも、数多くの判例が公表されては いるものの、外国事業体を我が国の税法上、法人課税又は構成員課税のいずれかとすべ きかについての判断基準が確立されているとは言いがたい状況となっておりました。
[p7] そこで、本研究報告は、平成 18 年に研究報告第15 号を発表してからの実務及び議論 の進展を踏まえ、最近の裁判における判断基準を比較分析し、それぞれの考え方を整 理・確認するとともに、外国事業体課税の今後の在り方について検討を行いました。
