doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0348 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-2-33-1-20180914.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 租税調査会研究報告第 33 号 「取引相場のない株式の評価の実務上の論点整理」の公表について 常務理事 渡邊 芳樹 常務理事 中尾 健 日本公認会計士協会は、2018 年８月 21日に開催されました常務理事会の承認を受け て「租税調査会研究報告第33 号「取引相場のない株式の評価の実務上の論点整理」」
[p3] を公表いたしましたのでお知らせいたします。
[p4] 財産評価基本通達に従って、取引相場のない株式の評価を行うに際しては、これまで も評価の要素、過程、基準等実務上の論点が指摘されているところであります。
[p5] そこで、本研究報告では、取引相場のない株式の評価を取り扱って来た多くの実務家 がおおむね経験していると思われる実務上の論点にできる限り多く触れ、 今後の税制改 正等で取り上げられるべき議論として、個別具体的な論点整理を行いました。
[p6] なお、本研究報告では、取引相場のない株式の評価に係る実務上の論点を中心に取り 上げ、それに関する周辺の論点にも触れておりますが、本研究報告の立場をより明確に するために、議論の過程で取り扱った様々な論点、例えば、平成30 年度税制改正で創 設された事業承継税制の特例など、評価そのものの論点以外については、あえて取り上 げておりません。
[p7] 本研究報告が会員の行う業務の参考となれば幸いです。
[p8] 以 上
