doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0347 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-2-32-1-20170323.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 租税調査会研究報告第 32 号 「法人税法上の包括的な租税回避否認規定の適用をめぐる実務上の問題点」
[p3] の公表について 常務理事 渡邊 芳樹 常務理事 中尾 健 日本公認会計士協会は、 平成 29 年３月 15 日に開催されました常務理事会の承認を受 けて「租税調査会研究報告第 32 号「法人税法上の包括的な租税回避否認規定の適用を めぐる実務上の問題点」」を公表いたしましたのでお知らせいたします。
[p4] 実務上、企業や個人が行った取引等につき租税回避行為として、行為計算の否認が問 題となることは少なくなく、租税専門家としては、関連する重要な裁判例や議論を踏ま えながら適正に税務実務（助言等を含む。）を遂行する必要があります。そのため、本 研究報告では、近時の「租税回避」の否認に関する議論の概要並びに「法人税法上の包 括的な租税回避否認規定」 に係る裁判例の動向及び当該裁判例に基づく実務上の留意点
[p5] の検討を行い、その結果を報告するものです。また、「包括的な租税回避否認規定」に 関する今後の議論の参考とするべく、 国際的租税回避行為に対する国際協調的取組の動 向及びこれに対する我が国の対応並びに一般否認規定の導入に関する議論の紹介を行 っています。
[p6] 本研究報告が会員の行う業務の参考となれば幸いです。
[p7] 以 上
