doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0359 / title: 前書文
section: 359 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-22-1-1-20230913.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_research_report/s0359.html

[p1] [page 1]
[p2] 倫理規則実務ガイダンス第１号「倫理規則に関するQ&A（実務ガイダンス）」の改正、倫理 規則研究文書第１号「倫理規則に基づく報酬関連情報の開示に関するQ&A（研究文書）」
[p3] 及び「公開草案に対するコメントの概要及び対応」の公表について 常務理事 西田 俊之 日本公認会計士協会（倫理委員会）では、2023年９月７日の常務理事会の承認を受けて、 倫理規則実務ガイダンス第１号「倫理規則に関するQ&A（実務ガイダンス） 」の改正及び「倫 理規則研究文書第１号「倫理規則に基づく報酬関連情報の開示に関するQ&A（研究文書） 」を 公表しましたのでお知らせいたします。
[p4] 2022年７月25日改正の倫理規則において、会計事務所等は、監査業務の依頼人が社会的影 響度の高い事業体である場合、報酬関連情報に関する透明性の確保の観点から、監査役等と のコミュニケーションとともに、依頼人又は会計事務所等による報酬関連情報の開示が求め られています。本件は、会計事務所等が改正倫理規則に基づいて報酬関連情報の集計、算定 及び開示を行う際の実務上の参考となる考え方を示すために、倫理規則実務ガイダンス第１
[p5] 号「倫理規則に関するQ&A（実務ガイダンス） 」について所要の見直しを行うとともに、新た な研究文書の公表を行うものです。
[p6] 取りまとめに当たっては、2023年６月15日から７月６日までの間、草案を公開し、広く意 見を求めました。 「公開草案に対するコメントの概要及び対応」 も併せて掲載しておりますの でご参照ください。
[p7] なお、倫理規則関連の公表物は、今後公表されるものについて、 「監査基準報告書（序） 「監 査基準報告書及び関連する公表物の体系及び用語」 」 （2023年１月12日最終改正）等における 公表物の整理に倣うこととし、今回新たに公表する「倫理規則に基づく報酬関連情報の開示 に関するQ&A」は、 「研究文書」に分類することとします。本実務ガイダンス及び研究文書は、
[p8] いずれも「会員の業務に関する公表物の取扱いに関する細則」第２条第１項第４号の研究報 告に該当するものであり、会則第48条に基づく会員が遵守すべき基準等には該当しません。
[p9] 以 上
