doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0361 / title: 前書文
section: 361 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-22-3_4-1-20230316.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_research_report/s0361.html

[p1] [page 1]
[p2] 倫理規則実務ガイダンス第３号「監査人の独立性チェックリスト（実務ガイダンス）」及 び同第４号「監査法人監査における監査人の独立性チェックリスト（実務ガイダン ス）」の公表（倫理委員会研究報告第１号及び同第２号の改正）について 常務理事 西田 俊之 日本公認会計士協会（倫理委員会）では、倫理委員会研究報告第１号「監査人の独立性チ ェックリスト」及び同第２号「監査法人監査における監査人の独立性チェックリスト」を改
[p3] 正し、倫理規則実務ガイダンス第３号「監査人の独立性チェックリスト（実務ガイダンス）」
[p4] 及び倫理規則実務ガイダンス第４号「監査法人監査における監査人の独立性チェックリスト （実務ガイダンス）」として公表しましたので、お知らせします。
[p5] 今回の改正は、2022年７月25日開催の定期総会において倫理規則が全面的に改正されたこ と等を踏まえ、チェックリストについても次のとおり見直しを行ったものです。
[p6] １．実務ガイダンスの位置付け 倫理規則関連の公表物は、今後公表されるものについて、「監査基準報告書（序）
[p7] 「監査基準報告書及び関連する公表物の体系及び用語」」（2023年１月12日最終改正）
[p8] 等における公表物の整理に倣うこととし、本公表物は「実務ガイダンス」に分類するこ ととします。本実務ガイダンスは、「会員の業務に関する公表物の取扱いに関する細 則」第２条第１項第４号の研究報告に該当し、会則第48条に基づく会員が遵守すべき基 準等には該当しません。
[p9] ２．主な改正内容 主な改正内容は、次のとおりです。
[p10] (1) 倫理規則実務ガイダンス第３号「監査人の独立性チェックリスト（実務ガイダン ス）」
[p11] ① 法令編 ・ 2022年の公認会計士法改正及びそれに伴う施行令、施行規則等の改正を踏まえた チェック項目の見直しを行いました。
[p12] ・ その他、参照条文番号等の修正を行いました。
[p13] ② 倫理規則編 2022年７月25日の倫理規則の改正を踏まえ、以下のようにチェック項目の全面的な 見直しを行いました。
[p14] ・ 対応する改正倫理規則のセクションを明記し、該当セクションの順番に並び替え ました。
[p15] ・ 「阻害要因の重要性」の列を「セーフガードの適用不可」列に改め、当欄に 「●」印が記載されている項目が「該当あり」となる場合、倫理規則の要求事項に 反していると考えられるという観点から、各規定における「●」印の有無について
[p16] [page 2]
[p17] も見直しを行いました。
[p18] ・ 「対象」列を新設し、各チェック項目が、監査業務の依頼人が「全ての監査業務 の依頼人」、「社会的影響度の高い事業体である監査業務の依頼人」又は「社会的 影響度の高い事業体ではない監査業務の依頼人」のいずれに該当する場合のチェッ ク項目であるのかを明示しました。
[p19] ・ 改正倫理規則のパート３及びパート４を対象としてチェック項目の見直しを行い ました。（セクション800を除く。）
[p20] ➢ 改正倫理規則パート３及びパート４の全てのセクションについて、各セクショ ンの「はじめに」に該当する規定をチェック項目に含め、倫理規則の適用指針と 併せて確認した上で、概念的枠組みの適用を行う必要がある旨を注意喚起しまし た。
[p21] ➢ 改正倫理規則のパート３の規定については、改正前のチェックリストに掲載さ れているチェック項目に関する要求事項を中心にチェック項目を設けました。
[p22] ➢ 改正倫理規則のパート４の規定については、全ての要求事項及び阻害要因の生 じる状況を具体的に説明した適用指針を、チェック項目として設けました （R410.33項を除く。）。
[p23] (2) 倫理規則実務ガイダンス第４号「監査法人監査における監査人の独立性チェックリ スト（実務ガイダンス）」
[p24] ・ 2022年の公認会計士法改正及びそれに伴う施行令、施行規則等の改正を踏まえた チェック項目の見直しを行いました。
[p25] ・ その他、参照条文番号等の修正を行いました。
[p26] ３．留意事項 ・ 本実務ガイダンスは、2022年の改正事項を含めた公認会計士法等の法令及び2022年 ７月25日に改正された倫理規則の各規定を適用するに当たって利用されるものです。
[p27] 改正法令及び改正倫理規則の各規定の適用日を確認の上で、ご利用ください。
[p28] ・ 本実務ガイダンスをご利用いただくに当たっては、法令及び改正倫理規則の規定も 確認してください。
[p29] 以 上
