doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0363 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-24-5-1-20230728.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「品質管理基準報告書第１号実務指針第１号「公認会計士業務における情報セキュリティの 指針」及び品質管理基準報告書第１号実務ガイダンス第２号「公認会計士業務における情報 セキュリティの指針に係るＱ＆Ａ（実務ガイダンス）」の改正」の公表について 常務理事 結城 秀彦 日本公認会計士協会（監査・保証基準委員会）では、2023年７月28日開催の常務理事会の承認を受けて、
[p3] 「品質管理基準報告書第１号実務指針第１号「公認会計士業務における情報セキュリティの指針」及び品質管 理基準報告書第１号実務ガイダンス第２号「公認会計士業務における情報セキュリティの指針に係るＱ＆Ａ （実務ガイダンス）」の改正」を公表いたしましたので、お知らせいたします。改正の経緯は以下のとおりで す。
[p4] ・ 改正前の実務指針及び実務ガイダンスは、2022年10月13日付けの改正において、ＩＴ委員会の公表する実 務指針及び研究報告をそのままの内容で公表したものであり、品質管理基準報告書第１号「監査事務所にお ける品質管理」（以下「品基報１」という。）に関連するものでありながら、品基報１に基づかない業務 （コンサルティング等）を行う公認会計士事務所等に所属する会員も対象としておりました。
[p5] ・ しかしながら、その名称から、品基報１に基づく業務（監査、保証及び合意された手続）を行わない会員 には適用されないといった誤解を生じさせることが懸念されたため、これらを品基報１に直接的に関連しな い情報セキュリティに係る実務指針及び研究報告として整理することとしました。
[p6] ・ その結果、実務指針の名称を「監査・保証基準委員会実務指針第５号「公認会計士業務における情報セ キュリティに関する実務指針」に変更するとともに、実務ガイダンスについては「監査・保証基準委員会研 究報告第１号「公認会計士業務における情報セキュリティに関する実務指針に係るＱ＆Ａ」」に変更してい ます。
[p7] したがって、改正後の実務指針については、品基報１に基づかない業務（コンサルティング等）を行う公認 会計士事務所等に所属する会員も対象としていることに改めてご留意願います。なお、適用範囲、全体の構成 及び必要と考えられる個所についても見直しを行っており、主な改正内容につきましては、参考資料に取りま とめておりますので、ご参照いただけますと幸いです。
[p8] なお、本改正の取りまとめに当たっては、2023年５月22日から６月23日までの間、草案を公開し、広く意見 を求めておりますが、特段の意見は寄せられませんでした。
[p9] 以 上
