doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0366 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-3-31-1-20070817.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 経営研究調査会研究報告第 31 号「財産評定等に関するＱ＆Ａと事例分析」の公 表及び経営研究調査会研究報告第 23 号「財産の価額の評定等に関するガイドラ イン」の改正について 常務理事 宮 野 定 夫 常務理事 佐 伯 剛 経営研究調査会からの答申「経営研究調査会研究報告第 31 号「財産評定等に関するＱ＆ Ａと事例分析」及び経営研究調査会研究報告第 23 号「財産の価額の評定等に関するガイド
[p3] ライン」の改正」が去る５月 16 日の常務理事会で承認され、関係方面との調整、字句修正 等を経ましたのでお知らせいたします。
[p4] 本答申は、平成 16 年９月８日付け総 16 第 122 号の諮問事項「会社更生法下における財 産評定の実務について調査研究されたい。」に対するものです。
[p5] 経営研究調査会研究報告第 31 号「財産評定等に関するＱ＆Ａと事例分析」は、同研究報 告第 31号の公表と同時に改正した平成 16年５月 17日に公表の経営研究調査会研究報告第 23 号「財産の価額の評定等に関するガイドライン」（以下「ガイドライン」という。）を補 完する目的で作成されたものです。
[p6] 平成 15 年４月施行の会社更生法に関する「会社更生法改正要綱試案補足説明」（法務省 民事局参事官室）では、財産評定の時価について、『「時価」概念をさらに具体的に規定し、 あるいは各種の財産ごとにその評価方法を明らかにすることができれば、手続の明確化に 資するという意見があることから、この点については、なお検討するものとしている。』と 述べております。
[p7] 経営研究調査会では、会計専門家として独自に、この検討を行い、ガイドラインとして 取りまとめました。ガイドラインは、改正会社更生法が平成 15 年４月に施行されたことに 伴い、当該改正会社更生法において財産評定基準を、いわゆる「事業継続価値」から「時 価」に変更したことを受け、緊急を要するものとして、「第 83 条時価」、「事業全体の価値」、 「処分価額」の明確化を中心に審議を行いその結果を取り上げたものであります。
[p8] 今回公表の経営研究調査会研究報告第 31 号「財産評定等に関するＱ＆Ａと事例分析」は、 ガイドラインでは、改正会社更生法の施行後間もない時期でもあったことから、十分に取 り上げることができなかった疑問や問題点、その後の事例分析も取り入れ、実務的観点か ら詳細な解説を施しております。
[p9] 会社の更生手続にかかわる各位の実務指針として活用していただくことを願っておりま す。
