doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0370 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-3-35-1-20090119.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 経営研究調査会研究報告第 35 号 「日本企業の労働関連 KPI」について 常務理事 小見山 満 常務理事 中西 清 経営研究調査会より答申のありました「経営研究調査会研究報告第 35 号「日本企業 の労働関連 KPI」」が、平成 21 年１月 14 日の常務理事会で承認されましたのでお知ら せいたします。
[p3] 本答申は、平成 19 年９月５日付けの会長からの諮問「CSR に関する情報開示及び関 連するマネジメントについて調査研究されたい。」に対するものであります。
[p4] 本研究報告は、労働関連課題への誠実な取組みに対して、正当な評価が行われるよう な市場環境が整備されるように、我が国の特徴的な労働問題への対応も含めた労働関連 の CSR 問題を整理し、その取組状況とこれに関連する KPI（Key Performance Indicators；主要業績評価指標）及び定性情報の開示について検討を行い、取りまとめ たものであります。
