doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0377 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-3-44-1-20111011.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 経営研究調査会研究報告第 44 号 「投資家向け報告におけるサステナビリティ課題の識別と重要性評価 －開示課題を特定するための考え方と方法論の検討－」について 常務理事 市村 清 日本公認会計士協会（経営研究調査会）は、平成 23 年 10 月 11 日付けで経営研究調 査会研究報告第 44 号「投資家向け報告におけるサステナビリティ課題の識別と重要性 評価－開示課題を特定するための考え方と方法論の検討－」を公表いたしました。
[p3] 本研究報告は、非財務情報とりわけサステナビリティ情報について、主たる情報利用 者を投資家と想定し、「報告企業がどのような課題を報告すべきか」、「どのように開 示する課題を決定するか」という問題に焦点を当て、その基本的な考え方と方法論の両 面から検討を行い取りまとめたものです。本研究報告が、今後の企業実務、そして枠組 み開発の一助となれば幸いです。
[p4] 以 上
