doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0373 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-3-40-1a-20110107.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 経営研究調査会研究報告第 40 号 「上場会社の不正調査に関する公表事例の分析 」について 常務理事 小見山 満 常務理事 中西 清 日本公認会計士協会（経営研究調査会）は、平成22年４月13日付けで経営研究調査会 研究報告第40号「上場会社の不正調査に関する公表事例の分析」を公表いたしました。
[p3] 本研究報告は、公認会計士が社内調査委員会の委員や補助者あるいはアドバイザーと して不正調査業務に関与したり、 外部調査委員会の委員として社内調査委員会の調査を 監視・監督する業務を要請された場合に参考として利用できるよう、上場会社の不正に 関して分析を行ったものであります。なお、非上場会社の特殊性等についても検討した 結果、非上場会社の不正調査に対する公認会計士の役割は、上場会社と同様であると考
[p4] えられましたので、非上場会社の不正調査に関与する際にも、参考にご利用いただけれ ばと存じます。
[p5] 本事例分析は企業が公表しているプレスリリースを利用しており、 当協会の自主規制 のために入手した情報とは一切関係はございませんので、 ご利用に当たってはご留意く ださい。
[p6] 以 上
