doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0393 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-3-62-1-20180220.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 経営研究調査会研究報告第 62 号 「早期着手による事業再生の有用性について」の公表について 常務理事 井上 浩一 常務理事 岸上 恵子 日本公認会計士協会（経営研究調査会）は、平成 30 年２月 20 日付けで経営研究調査 会研究報告第 62 号「早期着手による事業再生の有用性について」を公表しました。
[p3] 本研究報告は、早期再生についての議論の成果と、金融機関に対して行ったヒアリン グにより得られた回答及び会員に対して実施したアンケートの分析結果を取りまとめ たものであり、 「早期着手による事業再生」のアドバイザーとして企業の経営支援を行 う公認会計士の専門家にとって有用な情報を提供することを目的としています。
[p4] 事業再生・倒産手続の事案に新たに取り組む会員のためのガイダンスとしては、平成 23 年 12 月付けで経営研究調査会研究報告第 47 号「事業再生実務と公認会計士の役割」
[p5] を公表していますが、その後議論を積み重ねる中で、私的整理や法的整理といった「伝 統的な事業再生」 だけでは解決できない問題があるのではないかという疑問が提示され ました。そこで本研究報告では早期着手による事業再生の有用性について、改めて議論 を深め、事業の採算性が悪化した初期の段階で、企業のどのような「シグナル」に気を つけなければならないかを検討するとともに、 再生のための着眼点や再生手法について
[p6] 取りまとめ、その中で公認会計士が果たすべき役割についてまとめました。
[p7] 以 上
