doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0398 / title: 前書文
section: 398 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-3-67-1-20190712.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_research_report/s0398.html

[p1] [page 1]
[p2] 経営研究調査会研究報告第 67 号 「グリーンボンドの基礎知識－公認会計士の関わり方－」の公表について 常務理事 岸上 恵子 常務理事 井上 浩一 日本公認会計士協会（経営研究調査会）は、2019 年７月 12 日付けで経営研究調査 会研究報告第 67 号「グリーンボンドの基礎知識－公認会計士の関わり方－」を公表し ました。
[p3] 昨今、グリーンボンドの市場規模が拡大してきており、その背景として、パリ協定 の目標達成に向けた脱炭素社会への移行のために必要とされる資金を、公的資金だけ で賄うことができず、民間の資金を活用することが期待されており、資本市場、特に 債券市場を通じた資金供給に注目が集まっていることが挙げられます。債券市場にお ける ESG 投資には、グリーンボンドのほか、ソーシャルボンド（Social Bond）やサス
[p4] テナビリティボンド（Sustainability Bond）等も含まれますが、本研究報告では、我 が国の企業において発行が増加しているグリーンボンドに焦点を絞り調査及び分析を 行いました。
[p5] 前述のとおり、我が国においてもグリーンボンド市場は拡大傾向にあり、発行事例 も増加してきております。それに伴い、レビュー業務や支援業務などの外部機関が実 施する業務の事例が増えてきつつあり、また発行体及び投資家から、保証業務や支援 業務を担う監査法人等に対する期待も高まってきております。
[p6] 本研究報告が、グリーンボンドに関する開示情報の信頼性の向上を通じた我が国に おけるグリーンボンド市場の健全な発展、そして保証業務や支援業務の実務の更なる 発展の一助となれば幸いです。
[p7] 以 上
