doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0395 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-3-64-1-20190510.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 経営研究調査会研究報告第 64 号 「気候変動を知る－動き始めた資本市場・情報開示－」の公表について 常務理事 岸上 恵子 常務理事 井上 浩一 日本公認会計士協会（経営研究調査会）は、2019 年５月 10 日付けで経営研究調査 会研究報告第 64 号「気候変動を知る－動き始めた資本市場・情報開示－」を公表しま した。
[p3] 気候変動は、既に自然環境に様々な影響を及ぼし始めており、今後も更なる気候変 動が進展すれば、地球上の広範囲にわたり、多様かつ甚大な影響を発生させることが 想定されています。
[p4] こうした中、企業の気候変動に対するリスク・機会の認識と情報開示の重要性が高 まりつつあり、監査業務等を通じて企業と関わる公認会計士が気候変動に関する理解 を深めることは、監査業務等をより効果的なものとすることにつながると考えており ます。
[p5] そこで、日本公認会計士協会では、このたび、公認会計士が気候変動に関する基礎 知識を得ることに資するものとして、本研究報告を取りまとめました。
[p6] 本研究報告が、公認会計士の監査業務を始めとする様々な業務の質の向上及び業務 の拡充を通じて、資本市場における情報開示の信頼性確保に貢献するものとなれば幸 いです。
[p7] 以 上
