doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0404 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-53-4-1-20240807.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 法規・制度委員会研究報告第４号「犯罪収益移転防止法の適用に関連する 様式例」の公表について 常務理事 西田 俊之 日本公認会計士協会（法規・制度委員会）は、2024 年７月12 日に開催された常 務理事会の承認を受けて、法規・制度委員会研究報告第４号「犯罪収益移転防止法 の適用に関連する様式例」を同日付けで公表いたしましたのでお知らせいたしま す。
[p3] 公認会計士又は監査法人（以下「公認会計士等」という。 ）は、従来の犯罪収益移 転防止法においても、顧客等の取引時確認、確認記録・取引記録等の作成・保存等 を行う義務が課せられておりましたが、2024年４月１日から施行された改正犯罪収 益移転防止法により、取引時確認において確認するべき事項が追加されるととも に、特定受任行為の代理等において収受した財産が犯罪収益ではないかという疑い
[p4] を持った場合等には、守秘義務に係る事項を除き、疑わしい取引の届出を行う義務 が新たに課されました。
[p5] そのため、本研究報告では、上記の犯罪収益移転防止法の改正に伴い、会員が、 従来から犯罪収益移転防止法で義務付けられていた取引時確認等（法第４条） 、確認 記録の作成・保存（法第６条）及び取引記録等の作成・保存（法第７条）に関する 手続を改正後の内容にて実施し、新たに公認会計士等に義務付けられた疑わしい取 引の届出等（法第８条）を円滑に実施できるよう支援する目的で作成いたしまし た。
[p6] 以 上
