doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0403 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-53-1-1-20250411.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 法規・制度委員会研究報告第１号「監査及びレビュー等の契約書の作成例」
[p3] の改正について 常務理事 西田 俊之 日本公認会計士協会（法規・制度委員会）は、2025 年３月 18 日に開催された常 務理事会の承認を受けて、 「法規・制度委員会研究報告第１号「監査及びレビュー等 の契約書の作成例」の改正について」を同日付けで公表いたしましたのでお知らせ いたします。
[p4] 本研究報告の主な改正内容は、次のとおりです。
[p5] １．倫理規則及び監査基準報告書の改正に伴う対応 2024 年７月に倫理規則が改正され、 倫理規則の基本原則の一つである 「守秘義務 の原則」が「秘密保持の原則」に変更されました。これに伴い、本研究報告におけ る監査契約書及び監査約款様式において、タイトルを「守秘義務」から「秘密保持 義務」へ修正しました。
[p6] また、前回の本研究報告改正時（2024 年３月 18 日付け最終改正）から、監査基 準報告書等の改正が行われていることから、 当該改正を踏まえた適合修正を行いま した。
[p7] ２． 第１四半期及び第３四半期の期中レビューを行う場合で、 東京証券取引所以外の 証券取引所に上場する委嘱者を想定した新たな注書きの追記 第１四半期及び第３四半期の期中レビューを行う場合で、 東京証券取引所以外の 証券取引所に上場する委嘱者を想定したパターンに対応するため、 「監査及び期中 レビュー契約書」に、委嘱者が株式会社東京証券取引所以外の証券取引所に上場す る場合を想定した新たな注書きを追記しました。
[p8] 本研究報告で示している各種様式は、契約締結に際して留意すべき事項や内容等 について例示し、会員の業務の参考に資することを目的とするものです。そのた め、利用に際しては、適宜、会員の判断により追加・削除されることを想定してい る点にご留意ください。
[p9] 以 上
