doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0414 / title: 前書文
section: 414 / 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/8fde1d6ca352e3d4675841d3b5acfdce.pdf
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_research_report/s0414.html

[p1] [page 1]
[p2] 中小企業施策調査会研究報告第４号 「 「保証人の資力に関する情報」における公認会計士による実務」
[p3] の公表について 常務理事 酒井 宏暢 日本公認会計士協会は、2018年 12月11日に開催されました常務理事会の承認を受けて、 中小企業施策調査会研究報告第４号「「保証人の資力に関する情報」における公認会計士に よる実務」を公表いたしましたのでお知らせいたします。
[p4] 2013年 12月に『経営者保証に関するガイドライン』（以下「ガイドライン」という。 ）及 び「 『経営者保証に関するガイドライン』Ｑ＆Ａ」が、日本商工会議所及び一般社団法人全 国銀行協会を事務局とする「経営者保証に関するガイドライン研究会」から公表され、2014 年２月１日から適用されております。ガイドラインは、中小企業・小規模事業者等（以下 「中小企業」という。 ）の経営者による個人保証（以下「経営者保証」という。 ）の契約時
[p5] 及び履行時等における様々な課題に関して、中小企業、経営者及び金融機関による対応に ついての自主的自律的な準則として策定されたものです。
[p6] ガイドラインは、経営者保証について、保証契約時と主たる債務の整理局面における保 証債務の整理（履行等）時とに区分して、それぞれの課題と具体的な解決策について整理 しています。
[p7] このうち、前者では、ガイドラインが経営者保証に依存しない融資の一層の促進が図ら れることを本旨とすることを明示しつつ、経営者保証のない融資の実現に当たって求めら れる中小企業の経営状況を明らかにするとともに、保証を求めない可能性や停止条件又は 解除条件付保証契約（主たる債務者が特約条項に抵触しない限り保証債務の効力が発生し ない契約等）等の代替的な融資手法の活用等を含めた金融機関側の検討項目を示していま す。
[p8] 一方、後者は、主たる債務者について事業再生等が開始された場合、経営者の帰責性や 経営資質等を勘案して一律に経営者の交代を求めないことや、経営者の事業再生等の着手 の決断が早く、事業再生の実効性の向上に資するものとして、債権者としても一定の経済 合理性が認められる場合には、保証債務の履行・減免に当たって経営者（保証人）に一定 の資産を残すことを検討するとしています。
[p9] 本研究報告は、後者、つまり、主たる債務の整理の局面における保証債務の整理に当た って、保証人が自らの資力に関する情報を誠実に開示し、開示した情報の正確性について 保証人自ら表明保証を行う場面を前提としています。そのような場面で、公認会計士等が、 専門業務実務指針 4400「合意された手続業務に関する実務指針」に基づき、ガイドライン に関連して保証人が表明保証することとされている保証人の資力に関する情報の信頼性の
[p10] 向上に資するために、合意された手続の業務を行う際の手続等を例示するものです。
[p11] 以 上
