doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0411 / title: 前書文
source_type: pdf
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/files/2-9-53_10-1-20160325.pdf

[p1] [page 1]
[p2] 「業種別委員会実務指針第 53 号「年金基金の財務諸表に対する監査に関する実務指針」 」
[p3] 及び「業種別委員会研究報告第 10 号「年金基金に対する監査に関する研究報告」の改正に ついて」並びに「公開草案に対するコメントの概要及び対応」の公表について 常務理事 小暮 和敏 日本公認会計士協会（業種別委員会）では、平成28年３月16日に開催されました常務理事会の承認を受 けて、「業種別委員会実務指針第53号「年金基金の財務諸表に対する監査に関する実務指針」」及び「業
[p4] 種別委員会研究報告第10号「年金基金に対する監査に関する研究報告」の改正について」を公表いたしま したのでお知らせいたします。
[p5] 本改正は、平成26年２月における監査基準の改訂及び同年４月における監査基準委員会報告書800「特別 目的の財務報告の枠組みに準拠して作成された財務諸表に対する監査」及び監査基準委員会報告書805「個 別の財務表又は財務諸表項目等に対する監査」が公表されたこと等に対応するため、現在行われている年 金基金に対する監査について、特別目的の監査の枠組みに照らし、見直したものです。
[p6] 平成25年３月29日に公表した業種別委員会研究報告第10号「年金基金に対する監査に関する研究報告」
[p7] の記載内容のうち、監査上の留意事項に当たるものを基礎として実務指針を策定し、当該実務指針には含 まれない年金基金の制度及び業務に関する事項については、監査実施上、年金基金及び基金環境の理解に 資するものであるため、その記載内容を見直し研究報告を改正しています。
[p8] 本改正の取りまとめに当たっては、平成27年12月25日から平成28年１月25日までの間、草案を公開し、 広く意見を求めました。公開草案に寄せられた主なコメントの概要とそれらに対する対応は「公開草案に 対するコメントの概要及びその対応について」に記載しております。
[p9] なお、本実務指針は、平成28年４月１日以後開始する事業年度に係る監査から適用されます。
[p10] 以 上
