doc: JICPA 実務指針等公表物（研究報告） (jicpa_research_report)
year: 2026
item: s0504 / title: 多通貨会計のガイドライン
section: 504 / 多通貨会計のガイドライン
source_type: html
source_url: https://jicpa.or.jp/specialized_field/toshin_816.html
url: https://jplawdb.github.io/html-preview/ai-accounting-db/enhanced/jicpa_research_report/s0504.html

[p1] 専門情報 専門情報一覧 会計制度委員会研究報告第５号「多通貨会計のガイドライン」
[p2] 専門情報 会計制度委員会研究報告第５号「多通貨会計のガイドライン」
[p3] 掲載日 1991年12月02日 常務理事 北村吉弘 会計制度委員会では、多様化・複雑化する外貨建取引に関連して多通貨会計について調査研究を行っておりましたが、このたび同委員会から研究報告第５号「多通貨会計のガイドライン」として答申があり、１２月２日の常務理事会で審議承認され、同日の理事会に報告されました。
[p4] 多通貨会計とは円、ドル、ポンド等各種の通貨建で取引を行っている場合に、これらの取引を通貨別に記録しておき、一定の時点で基本通貨に換算して総合試算表を作成するという会計上の記録計算の方法です。したがって外貨建取引の記録に当たって、対象となる取引をその都度基本通貨に換算する必要がないので、外貨建取引が大量かつ頻繁に行われる場合であっても、その記録計算を容易に行うことができます。
[p5] また、外貨建取引が盛んになるに連れて為替リスクの管理が重要な課題になりますが、多通貨会計によればこれを効果的に行うことができます。すなわち、外貨建取引であっても同一通貨間の取引、例えば米ドルで資金を調達して米ドルで貸し付けるというような取引からは為替損益は発生しませんが、異種通貨間の取引、例えば米ドルで資金を調達し、円貨を購入して貸し付けるというような取引については、その後における為替相場の変動により為替損益が発生します。ところで多通貨会計では異種通貨間の取引が行われますと、それぞれの通貨建記録の間、上記の例ではドル建記録と円建記録との間に貸借関係が生じますが、この貸借関係は「通貨振替勘定」として処理されますので、「通貨振替勘定」の残高が事実上為替リスクに曝されている金額を示すことになります。したがって、多通貨会計によれば特別の手立てを講ずることなく、日々の会計記録の中から「通貨振替勘定」の残高を把握し、これにより為替リスクの管理を行うことができることになります。
[p6] 多通貨会計は、会計上の記録計算の方法であって会計処理の基準となるものではありません。したがって我が国の現行の外貨会計制度に適合するようにそのシステムを組むこともできますが、あまり複雑な仕組みにすると多通貨会計の長所が失われるということから、原則として外貨建資産負債はすべて決算日レートで換算することが前提になっています。このために我が国において財務会計上多通貨会計を採用できるのは、外国為替公認銀行等一部の企業に限られています。
[p7] しかしながら、多通貨会計は、外貨建取引が大量かつ頻繁に行われる場合であってもこれに関する記録計算が容易であり、加えて為替リスクの管理を効果的に行うことができるなど特色のある記録計算の方法であって、今後その採用を意図する企業も少なからずあるものと思われます。また、これと併せて、同会計の基礎にある外貨換算の考え方は、国際化が進む企業の経営活動に関連して考慮に値するものと考えられます。
[p8] このようなことから、会計制度委員会において、多通貨会計の仕組み、機能、現行の外貨会計制度の下における採用の可否、外国企業における採用の状況等について調査研究を行い、今回の答申になったものです。
[p9] 委員会報告等の詳細な内容をご覧になるには、日本公認会計士協会著作権規約をお読みいただき、当規約にご同意いただく必要があります。
[p10] 日本公認会計士協会がウェブサイト上で公表する委員会の報告書や実務指針、通達（審理情報、審理通達等）をはじめ、研究報告、研究資料、リサーチ・センター審理ニュース等の公表物の著作権は、日本公認会計士協会に帰属します。
[p11] これらの公表物の全部又は一部について、事前に文書によって日本公認会計士協会から許諾を得ることなく、協会編集以外の印刷物、協会主催以外の研修会資料、電子的媒体、その他いかなる手段による場合においても、複製、転載、頒布等を禁じます。
[p12] 無断で使用した場合は、然るべき法的対応を取ることがありますので、ご注意ください。
[p13] 同意する 以下のファイルが閲覧・ダウンロードできます 前書文 （・26KB）
[p14] 前書文 （PDF・12.2KB）
[p15] 本文 （PDF・303.6KB）
[p16] 本文 （・605.5KB）
[p17] 日本公認会計士協会が公表した著作物の転載を希望される方は、転載許可申請書を作成のうえ、協会出版局へご提出ください。
[p18] ※ 必ず押印のうえ郵送してください。
[p19] 答申等の転載について 日本公認会計士協会から公表された答申等の転載について 日本公認会計士協会（以下、協会という。）の公表物（実務指針、パンフレット等）の転載に当たっては、必ず協会へ申請の上、あらかじめ許可を得てください。協会が作成する委員会報告、各種資料等については、協会に著作権があります。
[p20] 転載を希望される方は、転載許可申請書を作成の上、協会出版局へご提出ください。（必ず押印の上、郵送してください。）
[p21] なお、転載に当たって転載料をいただくことがありますので、あらかじめご承知おきください。 転載許可申請書のフォームは以下からダウンロードできますので、ご利用ください。
[p22] 転載許可申請書フォーム「公表物転載のお願い」
[p23] 日本公認会計士協会公表物の使用・転載料の申請書、要領及び記入見本・注意事項等 PDF形式 （PDF・3P・187KB）
[p24] Word形式 （Word・3P・48KB）
[p25] 転載料計算書 雑誌又は、有料セミナー資料及び雑誌等への転載の場合 PDF形式 （PDF・1P・136KB）
[p26] Word形式 （Word・1P・41KB）
[p27] 電子媒体への転載の場合 PDF形式 （PDF・1P・130KB）
[p28] Word形式 （Word・1P・39KB）
[p29] お問合せ・送付先 〒102-8264 東京都千代田区九段南4-4-1 日本公認会計士協会会務運営戦略本部出版局 TEL 03-3515-1124 FAX 03-3515-1154 E-mail syuppan@jicpa.or.jp PDFファイルとして提供されているコンテンツを閲覧、または印刷することができるアプリケーションです。
[p30] 専門情報 専門情報一覧 実務指針等公表物一覧 報告書 実務指針 通達 研究報告 研究資料 周知文書（通知等）
[p31] その他の公表物 公開草案・論点整理 各種様式ダウンロード 監査等書類関係 監査契約書 任意監査契約書の様式 共同監査協定書 監査契約（締結・変更・解除）報告書 監査概要書 旧様式ファイル・ダウンロード 監査実施報告書 保証業務等実施報告書 監査関係書類受理書 業務会費計算書 合意された手続業務関係 品質管理関係 会員登録関係 会計参与契約関係 監査法人における実効的な組織運営に関する取組の一覧 企業情報開示
[p32] 企業情報開示・ガバナンス検討特別委員会（2019.9～2021.7）
[p33] 企業情報開示委員会 サステナビリティ情報開示・保証 リモートワーク環境下における企業の業務及び決算・監査上の対応 IFRS（国際財務報告基準）とは IFRSに関するお知らせ 2022年 2021年 2020年 2019年 2018年 2017年 2016年 2015年 2014年 2013年 2012年 2011年 2010年 2009年 2008年 IASB・IFRSの基礎知識 IASBの基礎知識 IFRSの基礎知識
[p34] IFRS/IFRIC文書 IFRS/IFRIC原文・日本語訳 「中小企業向け国際財務報告基準」（"IFRS for SMEs"）の翻訳 IFRS財団の教育文書 コメント募集文書 我が国のIFRSの取り組み 第1章 国際会計基準審議会（IASB）の組織のあり方を巡る議論 01 第1章 国際会計基準審議会（IASB）の組織のあり方を巡る議論 02 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 01
[p35] 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 02 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 03 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 04 第2章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の国際的動向 05 第3章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の我が国の対応 01 第3章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の我が国の対応 02
[p36] 第3章 国際財務報告基準（IFRS）への収斂の我が国の対応 03 第4章 国際財務報告基準（IFRS）の任意適用に向けての我が国の対応 第5章 国際財務報告基準（IFRS）の任意適用後の我が国の対応 第6章 国際財務報告基準（IFRS）の任意適用の積上げに向けた我が国の対応 ケース・スタディ 『会計・監査ジャーナル』掲載記事 1. IASB（国際会計基準審議会）関連会議報告 2. IFRS等の解説
[p37] 3. IFRSIC（国際財務報告解釈指針委員会）関連 4. 公開草案・討議資料の解説 5. 座談会 6. その他 研修教材・出版物 JICPA CPE教材 IFRSに関する書籍のご案内 IFRS財団教育イニシアチブ 日本語教材 国際動向紹介 一覧 2022年 2021年 2020年 2019年 2018年 2017年 2016年 2015年 監査・品質管理 倫理 SMP・SME 公会計・非営利 制度・教育 会計職業専門家団体 その他
[p38] 会計・監査ジャーナル記事 監査・品質管理 倫理 SMP・SME 公会計・非営利 制度・教育 会計職業専門家団体 その他 翻訳 国際監査・保証基準審議会（IAASB）
[p39] 国際教育基準審議会（IAESB）
[p40] 国際会計士倫理基準審議会（IESBA）
[p41] その他 国際公会計基準審議会（IPSASB）
[p42] 日本公認会計士協会（JICPA）
[p43] 非営利組織の会計 公会計協議会 公会計協議会とは 地方公共団体会計・監査部会とは 非営利組織会計・監査部会とは（社会福祉法人・医療法人の会計及び監査）
[p44] お知らせ 2022年 2021年 2020年 2019年 2018年 2017年 2016年 2015年 公会計分野における協会の取組 研修講座紹介動画について 包括外部監査に関する取組 各種公表資料一覧 各種リンク先一覧 入会申請 部会員検索システム（地方公共団体会計・監査部会）
[p45] 非営利組織会計・監査部会 関係法人リスト お問い合わせ XBRLとは ちょっと教えて！XBRL もっと教えて！XBRL 情報セキュリティ検証業務 ウェビナー 職業倫理に関する取組 倫理に関する各種研修動画 改訂品質管理基準に関する動向 国内動向 IAASB公表物一覧 監査報告に関する動向～監査上の主要な検討事項（Key Audit Matters）～ 国内動向 諸外国の動向 ページトップへ
